Task:
Основные формулы квантовой механики, используемые в наноэлектронике
Task:
Получите выражения для плотностей потока вероятности прошедших j2^(+), падающих j1^(+) и отраженных j1^(-) частиц при прохождении частицы над потенциальной ступенькой
Task:
Изучение сериальных закономерностей в спектре водорода, экспериментальное измерение длин волн серии Бальмера атома водорода, определение значения постоянной Ридберга
Task:
Квантовая частица в одномерной потенциальной яме. Проведение вычислительного эксперимента по изучению влияния параметров одномерной потенциальной ямы на уровни энергии, волновые функции и распределение электронной плотности для связанных состояний электрона
Task:
Изучение спектров атомов щелочных металлов
Task:
Спектральные линии щелочных металлов. нахождение положения линий в видимой области излучения паров натрия и измерение дублетного расщепления каждой линии.
Task:
Определение энергии диссоциации молекулы йода по спектру поглощения. Знакомство со структурой молекулярных спектров, типами энергии молекул, определение энергии диссоциации молекул йода по электронно-колебательному спектру поглощения и основных параметров этого спектра
Task:
Изучение простого эффекта Зеемана. Исследование расщепления спектральных линий в магнитном поле и определение спектроскопическим методом удельного заряда электрона и напряженности магнитного поля. Исследование поперечного эффекта Зеемана. Определение удельного заряда электрона. Дисперсия и разрешающая способность интерферометра Фабри-Перо. Распределение интенсивности между расщеплёнными компонентами и построение контура спектральной линии. Измерение напряжённости магнитного поля.
Task:
Изучение спектрального состава излучения гелий-неонового лазера
Task:
Освоить методику градуировки теплового узла ростовой установки и изучить особенности выращивания монокристаллов из расплава методом Чохральского
Task:
Освоить методику градуировки теплового узла
Task:
Выращивание монокристаллов методом Чохральского. Изучение особенностей выращивания монокристаллов фторида лития из расплава методом Чохральского
Task:
Градуировка теплового узла ростовой установки. Выращивание монокристаллов фторида лития методом Чохральского на ростовой установке РЕДМЕТ - 10М. Ознакомиться с особенностями выращивания монокристаллов хлорида натрия из расплава методом Чохральского на открытом воздухе. Выращивание монокристаллов хлорида натрия на лабораторном стенде методом Чохральского на открытом воздухе.
Task:
Фотолюминесцентная спектроскопия: измерение спектров люминесценции твердых тел. Ознакомление с методом фотолюминесцентной спектроскопии путем измерения спектров люминесценции твердых тел при их облучении фотонами в ультрафиолетовой области спектра
Task:
Измерения электрофизических параметров полупроводника. определить тип проводимости, удельного электрического сопротивления (УЭС), подвижности и времени жизни носителей заряда (ННЗ) в образцах полупроводникового кремния и освоить базовые теоретические основы применяемых методов
Task:
Фотостимулированная люминесценция кристаллов BaFBr:Eu. Ознакомление с механизмом фотостимулированной люминесценции. Получение опыта работы на научной установке
Task:
Люминесценция кристаллов при возбуждении рентгеновским излучением (Рентгенолюминесценция). Ознакомление с механизмом возникновения свечения материалов при воздействии высокоэнергетичного фотонного излучения.Измерить спектры излучения кристаллов фторидов в ультрафиолетовой и видимой области спектра
Task:
Исследование примесных центров с помощью электронного парамагнитного резонанса. Ознакомление с методом электронного парамагнитного резонанса (ЭПР), изучение работы ЭПР - радиоспектрометра, получение спектров ЭПР исследуемых веществ, практическое закрепление вопросов квантовой механики, связанных с квантованием углового момента и спина
Task:
Изучение методов гамма-спектрометрии на примере измерения сцинтилляционных характеристик кристалла NaI-Tl. изучение основных характеристик сцинтилляционного детектора на основе кристалла NaI-Tl. Основными задачами работы являются: подготовка гамма-спектрометрического тракта к работе; изучение работы спектрометрического усилителя ORTEC 570; изучение программного комплекса Angamma для регистрации амплитудных спектров импульсов; измерение основных сцинтилляционных свойств кристалла NaI-Tl. Изучение зависимости амплитуды спектра от коэффициента усиления. Изучение зависимости амплитуды спектра от напряжения на ФЭУ. Изучение зависимости амплитуды спектра от shaping time усилителя. Анализ файла данных. Анализ полученных данных. Определение неизвестного источника гамма-излучения по калибровочному спектру, полученному с помощью источника 137Cs. Зависимость энергетического разрешения сцинтиллятора от поглощенной энергии
Task:
Люминесценция кристаллов при возбуждении рентгеновским излучением (Рентгенолюминесценция). Ознакомится с механизмом возникновения свечения материалов при воздействии высокоэнергетичного фотонного излучения. Измерить спектры излучения кристаллов фторидов в ультрафиолетовой и видимой области спектра
Task:
Термолюминесцентная дозиметрия: измерение поглощенной дозы ионизирующего излучения. освоить методику измерения поглощенной дозы ионизирующего излучения с использованием твердотельных монокристаллических детекторов ДТГ-4. Изучение кривых термовысвечивания. Определение поглощенной дозы.