# Resume
<h3>Обо мне</h3>
<p>
    <strong>Инженер-программист:</strong> г. Иркутск. Я специалист в области информационных технологий. У меня более 5 лет опыта в администрировании серверов различных ОС и в разработки скриптов, ПО и БД. Для саморазвития я в свободное время читаю и перевожу техническую документацию на английском языке, администрирую свой веб-сервер и дорабатываю свои проекты https://github.com/it38dato. Мне интересно работать в команде, активно развиваться в программировании и изучать новые технологии.<br>
    <strong>Навыки:</strong> Html, Css, Windows, Виртуализация, Linux, Sql, Bash, Clouds, Python, English, Etl-процессы, Dwh, AntiFraud, Спутниковые радионавигационные системы, С++.<br>
    <strong>Обратная связь:</strong> it38dato@yandex.ru, telegram - @it38dato.<br>
    <strong>Услуги:</strong><br>
    # Верстка Веб-страниц по макетам.<br>
    # Администрирование локальных, виртуальных и облачных серверов.<br>
    # Администрирование Веб-сервера Lamp.<br>
    # Администрирование Веб-сервера Django.<br>
    # Администрирование Веб-сервера React.js.<br>
    # Администрирование базы данных.<br>
    # Разработка Веб-сайта Django.<br>
    # Разработка Телеграм бота Переводчик.<br>
    # Разработка базы данных.<br>
    # Разработка Хранилище данных.<br>
    # Написание Sql запросов.<br>
    # Обработка и сортировка данных на Python, C++ и Sql-запросах.<br>
    # Анализ сетевых технологий.
</p>
<h3>Опыт работы / Образование</h3>
<p>
    <strong>2024-06-02 - None:</strong> Tele2, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Инженер эксплуатации подсистемы базовых станций. <strong>Дополнительная информация:</strong> Обязанности - Обеспечивать эксплуатацию оборудования контроллеров и базовых станций стандартов 2G/3G/4G, Обеспечивать локальную поддержку работ по аварийному восстановлению работоспособности оборудования контроллеров, Поддерживать ввод в работу новых узлов контроллеров базовых станций, Предоставлять техническую поддержку региональным инженерам по эксплуатации базовых станций и транспортной сети, инженерам по эксплуатации коммутаторов по вопросам работы подсистемы базовых станций. <strong>Достижения:</strong> Разработал скрипт , который делает бэкап файлов конфигураций базовых станций.<br>
    <strong>2023-11-01 - 2024-05-30:</strong> Информационно-аналитический центр поддержки ГАС правосудие, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Инженер 2 категории / Системный администратор. <strong>Дополнительная информация:</strong> Обязанности - Установка, обновление и контроль состояния программного обеспечения на объектах автоматизации, Введение эксплуатационной документации, Поддержка функционирования серверов и сервисов СУБД, Техническая поддержка пользователей. Навыки - Виртуализация, Windows, Sql. <strong>Достижения:</strong> Разработал скрипты, которые автоматизируют процессы резервного копирования базы данных перед обновлением программы ГАС правосудие.<br>
    <strong>2022-11-01 - 2023-05-30:</strong> Сбер Университет, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Инженер с большими данными - Дополнительное образование. <strong>Дополнительная информация:</strong> Навыки: Виртуализация, Linux, Sql, Python, English, Clouds, Bash, Etl-процессы, DWH, AntiFraud. <strong>Достижения:</strong> При работе с транзакционными банковскими данными с помощью Python и SQL разработал хранилище данных - DWH, процесс сбора, очистки, трансформации и хранения данных, систему автоматического поиска мошеннических операций (AntiFraud-система).<br>
    <strong>2022-06-01 - 2022-11-01:</strong> Yandex Практикум, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Инженер облачных сервисов - Дополнительное образование. <strong>Дополнительная информация:</strong> Навыки - Html, Виртуализация, Linux, Sql, Bash, Clouds, Docker, Python. <strong>Достижения:</strong> В рамках программы "Инженер облачных сервисов Yandex" защитил практические работы по темам "Хранение и анализ данных", "Devops и автоматизация", "Serverless" и "Безопасность".<br>
    <strong>2019-11-01 - 2021-05-30:</strong> Easy School, Иркутск. <strong>Должность:</strong> English Level Elementary A - Дополнительное образование. <strong>Дополнительная информация:</strong> Навыки - English, Python, Clouds. <strong>Достижения:</strong> Разработал программу телеграмм бот Переводчик.<br>
    <strong>2018-03-01 - 2022-11-01:</strong> Всероссийский государственный университет юстиции, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Технический специалист. <strong>Дополнительная информация:</strong> Обязанности - работа с сайтами, поддержка функционирования серверов и сервисов СУБД, техническая поддержка пользователей / Навыки - Python, Виртуализация, Linux, Windows. <strong>Достижения:</strong> Разработал программу Обработка и сортировка Html-кода с целью упрощения корректировки тегов на сайте организации по запросам от руководства.<br>
    <strong>2018-03-01 - 2022-11-01:</strong> Всероссийский государственный университет юстиции, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Технический специалист. <strong>Дополнительная информация:</strong> Обязанности - работа с сайтами, поддержка функционирования серверов и сервисов СУБД, техническая поддержка пользователей. / Навыки - Python, Виртуализация, Linux, Windows. <strong>Достижения:</strong> В рамках "Импортозамещения с Windows на Linux" настроил виртуальный сервер с Linux системой и развернул в нем раздачу по сети установщика образа на компьютеры, на что сэкономило время на установку Linux в компьютерных классах.<br>
    <strong>2011-09-01 - 2018-05-30:</strong> Иркутский государственный университет, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Информационные технологии и телекоммуникационные системы - Бакалавр / Электроника и наноэлектроника - Магистр / Информационная безопасность - Дополнительное образование. <strong>Дополнительная информация:</strong> Навыки - Html, Css, Windows, Виртуализация, Linux, Sql, Bash, Clouds, Python, Спутниковые радионавигационные системы, С++. <strong>Достижения:</strong> Для защиты магистерской диссертации по теме "Использование данных одночастотных приемников Спутниковых Радионавигационных Систем для коррекции модели ионосферы" разработал программу "Обработка и сортировка данных одночастотных приемников СРНС"<br>
    <strong>2011-09-01 - 2018-05-30:</strong> Иркутский государственный университет, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Информационные технологии и телекоммуникационные системы - Бакалавр / Электроника и наноэлектроника - Магистр / Информационная безопасность - Дополнительное образование. <strong>Дополнительная информация:</strong> Навыки - Html, Css, Windows, Виртуализация, Linux, Sql, Bash, Clouds, Python, Спутниковые радионавигационные системы, С++. <strong>Достижения:</strong> Для защиты выпускной экзаменационной работы по теме "Утилита для сканирования безопасности сети Nmap" подготовил несколько тестовых виртуальных машин ОС, настроил Vsftpd-сервер, Nginx-сервер, Proxy-сервер, просканировал виртуальные машины и настроил Iptables.<br>
    <strong>2011-09-01 - 2018-05-30:</strong> Иркутский государственный университет, Иркутск. <strong>Должность:</strong> Информационные технологии и телекоммуникационные системы - Бакалавр / Электроника и наноэлектроника - Магистр / Информационная безопасность - Дополнительное образование. <strong>Дополнительная информация:</strong> Навыки - Html, Css, Windows, Виртуализация, Linux, Sql, Bash, Clouds, Python, Спутниковые радионавигационные системы, С++. <strong>Достижения:</strong> Разработал сайт портфолио, куда публиковал все решенные мной интересные задачи, отчеты лабораторных работ и презентации, сверстал простой сайт.
</p>