    Task:
    Написать программный код (наСервере) изменения всех элементов справочника "Номенклатура", добавить к наименованию слово " проверено". 
    Выборку элементов произвести через запрос.
    Задание выполнить в демонстрационной базе 1С:Управление торговлей, версии 11.4.
    В результате решения предоставить внешнюю печатную форму.    
    Task:
    Сделать печатную форму для документа «Реализация товаров и услуг» со следующими данными:
    Шапка:
        Организация
        Покупатель
        Телефон покупателя
    Таблица
    Номер по порядку
        Наименование товара
        Количество
        Цена
        Сумма
        Вес
        Объем
    В итогах вывести поля
        Сумма
        Вес
        Объем