Task:
Как убрать нагрузку с базы данных?
Decision:
Все запросы, которые можно прочитать (select) будут отправлять в read replica. А запросы update - отправлять в мастер
Task:
Как проверить лимит БД?
Decision:
Сделать нагрузочный тест со средним sql запросом
Task:
Типы репликаций
Decision:
- репликация моментального снимка - позволяет распространять данные на определенный момент времени. Снимок пересылается и более не обновляется процессом репликации, пока не будет сделан новый снимок, который будет отправлен подписчику. Репликация моментального снимка обычно используется для формирования схемы статей и связанных с ней данных у подписчика для репликации транзакций и репликации слиянием.
- репликация транзакций - может обеспечивать потоковое изменение данных с низким уровнем задержек, выполняемое издателем для одного или более подписчиков.
- репликация слиянием - позволяет подписчику напрямую модифицировать данные подписки (статьи) и затем синхронизировать модифицированные строки с издателем. Как указывалось ранее, подписчики могут быть некоторое время отключены от коммуникаций, периодически подключаться и синхронизировать данные по запросу. В этот момент их изменения синхронизируются с издателем и наоборот. Это может привести к конфликту данных, когда издатель и один или более подписчиков пытаются модифицировать одни и те же данные.
Task:
Популярные нереляционные базы данных
Decision:
- MySQL
- SQLite 
- PostgreSQL
Task:
Популярные нереляционные базы данных
Decision:
- ElasticSearch. Система нереляционных баз, распространяемая с открытым исходным кодом. Представляет собой интерфейс протокола передачи гипертекста и бесплатных документов.
- MongoDB. Кроссплатформенное программное обеспечение, предназначенное для работы с базами. Может быть использовано как на Windows и Linux, так и на Solaris.
- Amazon DynamoDB. ПО, принадлежащее Amazon, предназначенное для использования в небольших приложениях. Позволяет обрабатывать огромное количество инструкций в кратчайшие сроки.
- Cassandra. Система БД с открытым кодом, разработанная в Facebook. Дает возможность эффективно управлять огромными массивами данных. Используется сотнями компаний по всему миру.
- HBase. Система на Java с открытым кодом и практически бесконечными возможностями масштабирования.
Task:
Чем Реляционная бд отличается от Нереляционной бд?
Decision:
Реляционные предназначены для хранения структурированных данных, способных представлять объекты из окружающего физического мира. К примеру, в такую БД можно включить сведения о конкретном человеке или о товарах, добавленных потенциальным покупателем в корзину. Такие данные можно группировать в специальных таблицах.
Нереляционные базы устроены иначе. В них хранящаяся информация напрямую зависит от особенностей самой базы данных. К примеру, в случае с документоориентированной БД информация может быть представлена в виде иерархии и описывать различные объекты с разными параметрами.
В этом заключается главное отличие NoSQL от SQL и ее же преимущество. Такие базы дают возможность хранить почти неограниченные по объему данные в виде одной сущности. В SQL для хранения большого объема данных необходимо создание множества отдельных, но связанных между собой таблиц.