Mail for feedback: David138it@gmail.com

English, Interview
	Task:
	-Расскажите о себе
	-Здравствуйте. Меня зовут Давид. 
	Я являюсь специалистом в области IT с 5 летним опытом работы в информационных технологиях. Хотел бы выразить свой интерес к вакансии Дежурный администратор Linux в вашей компании.
	Владею большими знаниями в сфере системного администрирования и программирования; Понимаю работу TCP/IP; Могу диагностировать и решать проблемы безопасности сети различным утилитами; Уверенно администрирую в Linux и Windows системах; Могу развернуть веб-сервера, виртуальные машины, отказоустойчивые облачные сервисы, управляемые базы данных и контейнеры; Работаю с огромными массивами данных - собирать, обрабатывать, хранить их правильным образом и писать SQL-запросы; Программирую на C++ и Python; Свободно читаю и перевожу техническую документацию на английском языке; 
	Мне интересно работать как в команде, так и индивидуально, активно развиваться, изучать новые технологии и инструменты; Буду рад обсудить мои навыки и опыт работы во время собеседования. Благодарю за рассмотрение моей кандидатуры и возможность присоединиться к вашей команде.
	Decidion:
	Task:
	-У вас есть ко мне вопросы?
	-Что вы ожидаете от сотрудника в первые месяцы сотрудника?
	В связи с чем открылась данная позиция и если это замена, то с чем не справился предыдущий сотрудник?
	Как вы считаете, чего в моем опыте может не хватить для данной позиции?
	Какой сотрудник, на ваш взгляд, идеальнно впишется в команду?
	Decidion:
	Task:
	-Почему мы должны вбрать именно вас?
	-несмотря на то, что я не работал в данной области, я много времени потратил на развитие навыков, которые необходимы для данной роли. Например, у меня есть опыт программирования на питоне. Кроме того мне интересно все, что связано с разработкой. Я прохожу много курсов данную тему.
	Decidion:
