Mail for feedback: David138it@gmail.com

Электронные Вычислительные Устройства И Системы
	Task:
	Сколько времени занимает считывание диска с 800 цилиндрами,каждый из которых содержит 5 дорожек по 32сектора? Сначала считываются все сек-тора дорожки0,начиная с сектора0,затем все сектора дорожки1,начиная с сектора0 и т.д. Оборот совершается за 20мс, поиск между соседними цилиндрами занимает10мс, а в случае расположения считываемых данных в разных частях диска—до 50мс. Переход от одной дорожки цилиндра к другой происходит мгновенно.
	Decision:
	5дорожек *20мс= 100 мс –время считывания одного цилиндра.100мс *800=80с = t время считывания всех цилиндров
	Время считывания диска будет лежать в пределах от t+tmin до t+tmax. Следовательно,считывание диска занимает от 87,99с до 119,95с2.
	Task:
	Система адресации LBA использует 24 битадля обращения к сектору. Каков максимальный объем диска,с которым она можетработать?
	Decision:
	2^24=16777216 кол-во секторов. Один сектор как правило содержит 512 Мбайт. Следовательно,максимальный объём дискасоставляет кол-во секторов*объём одного сектора =8589934592 Мбайт = 8388608Гбайт = 8192 Тбайт = 8 Пбайт
	Task:
	Чтобы вместить фильм длительностью 133 минуты на односторонний DVDс одним слоем, требуется небольшая компрессия. Вычислите, насколько нужно сжать фильм. Предполагается, что для записи дорожки изображения нужно 3,5 Гбайт, разрешающая способность изображения 720x480 пикселов с 24-битным цветом и в секунду меняется 30 кадров.
	Decision:
	Кол-во пикселей (разрешение) N= 720*480 = 345600
	Размер одногокадра R=N*размер(вес) одного пикселя = 345600*24бит = 8294400бит = 1036800байт = 1012,5Кбайт
	Размер одной секунды изображения V= R*30кадров = 30375Кбайт
	Размер изображения фильма X= V*133*60c= 242392500Кбайт ≈ 231Гбайт
	Фильм надо сжать на 231-3,5 = 227,5Гбайт, но обычно вычисляется величина отношение размеров (она более информативна). Следовательно, фильм необходимо сжать в 231/3,5 = 66 раз.
	Task:
	Предположим, что центральный процессор (CPU) содержит кэш-память первого и второго уровня со временем доступа 5нcи 10 нcсоответственно. Время доступа к основной памяти составляет 50нc.Если 20% от всех обращений к памяти приходится на долю кэш-памяти первого уровня, а 60%—на долю кэш-памяти второго уровня, то каково среднее время доступа?
	Decision:
	р1–вероятность при запросе оказаться в кэше первого уровня. р1= 1 т.к. при любом запросе мы сначала оказываемся на кэш-пямяти первого уровня.
	р2–вероятность при запросе оказаться в кэше второго уровня. р2= 1 -0.2 = 0.8 кэш-память первого уровня обрабатывает только 20% запросов, остальные попадают в кэш-память второго уровня.
	р3–вероятность при запросе оказаться в основной памяти. р3= р2–0.6 = 0.2 если запрос был не найден в кэш-памяти то он попадает в основную память.
	<t> = t1*p1+ t2*p2+ t3*p3= 5нс*1 + 10нс*0.8 + 50нс*0.2 = 23нс
	Task:
	Компьютер содержит двухуровневую кэш-память. Предположим, что 80% обращений к памяти—удачные обращения в кэш-память первого уровня, 15%—в кэш-память второго уровня, а 5%—промахи кэша. Время доступа составляет 5нс, 15нс и 60нс соответственно, причем время доступа в кэш-память второго уровня и в основную память отсчитывается с того момента, как стало известно, что они нужны (например, доступ к кэш-памяти второго уровня не может начаться, пока не произойдет npoмаx кэш-памяти первого уровня). Каково среднее время доступа?
	Decision:
	Решение данной задачи аналогично решению задачи 5. Следовательно <t> = t1*p1+ t2*p2+ t3*p3=5нс*1 + 15нс*0.2 + 60нс*0.05 = 11нс
	Task:
	Вычислите логическое выражение (А & В) ˅ С для:
	А -1101000010101101
	В -111 1111100001111
	С -0000000000100000
	Task:
	Компьютер имеет 16 страниц виртуального адресного пространства и только 4 страничных кадра. Изначально память пуста. Программа обращается к виртуальным страницам в следующем порядке: 0,7,2,7,5,8,9,2,4
	Какие из обращений вызовут ошибку с алгоритмом LRU?
	Какие из обращений вызовут ошибку с алгоритмом FIFO?
	Decision:
	ВС –виртуальная страница. О№ -номер ошибки(fault’а). Цифрами 1,2,3,4 обозначены номера заполненных страничных кадров
	Task:
	1% определенной программы отвечает за 50% времени выполнения этой программы. Сравните следующие три стратегии с точки зрения времени программирования и времени выполнения. Предположим, что для написания программы на языке С потребуется 10 0 человеко-месяцев, а программу на языке ассемблера написать в 10 раз труднее, но зато она работает в 4 раза эффективнее.
	Вся программа написана на языке С.
	Вся программа написана на ассемблере.
	Программа сначала написана на С, а затем нужный 1% программы переписан на ассемблере.
	Task:
	Cisc- и Risc-архитектуры процессоров, их характернык признаки. Особенности Risc-процессоров и их влияние на производительность
	Decision:
	Справедливости ради стоит отметить, что эти две архитектуры определяют разновидности двух основных видов процессоров, при этом существуют еще менее распространенные архитектуры, например:
	    архитектура MISC — эта архитектура свойственна нетребовательным процессорам устройств с минимальным набором команд, например: роутеры, миникомпьютеры, IoT и др.;
	    архитектура VLIW — данная архитектура рассчитана для «очень длинных машинных команд», что по факту дает процессору возможность выполнять инструкции с несколькими параллельными операциями;
	    виртуальная архитектура — это своеобразный вид архитектуры, который эмулируется на реальных компьютерах; под такой архитектурой работает Java-виртуальная машина (JVM) и .NET CIL;
	    прочие специфические архитектуры, которые очень узко специализированы, иногда даже под конкретное устройство.
	Сегодня же остановимся подробнее на самых популярных решениях и разберемся, чем отличаются RISC- и CISC-архитектуры между собой. Однако бытует мнение, что сегодня разница между этими архитектурами практически незаметна, по сравнению с периодом их возникновения. Со временем границы между этими архитектурами немного размылись, потому что в процессе своего развития они очень многое переняли друг от друга.
	Архитектура CISC (Complex Instruction Set Computer) — это специальный тип архитектуры процессора, который, во-первых, поддерживает нефиксированную длину команд, а во-вторых, содержит внутри себя большое количество сложных инструкций процессора, которые могут выполнять большое количество действий.
	Хочется сразу отметить, что архитектура CISC настолько популярна, что на ее основе выпускают много разных процессоров, и дать их точное описание сложно, так как они разнообразны по своим свойствам. Но попробовать дать описание философии, которую несет в себе архитектура CISC, можно.
	Архитектура CISC предполагает:
	    минимальное количество регистров общего характера;
	    максимальный объем простых машинных инструкций;
	    присутствие сложных инструкций, которые функционально напоминают операторы высокоуровневых языков программирования;
	    различные варианты адресации инструкций;
	    принятие различных форматов инструкций;
	    присутствие возможности обрабатывать команды «регистр-память».
	Применение архитектуры CISC делает компиляцию программ намного проще за счет уменьшения исполняемых модулей. Но такая архитектура имеет один существенный недостаток — она не дает реализовать новейшие подходы для ускорения работы процессоров, например, такие, которые позволяют организовать в процессоре в определенный момент времени несколько одновременно выполняемых инструкций.
	Архитектура CISC с технической стороны выглядит намного сложнее, чем архитектура RISC, отсюда и вытекают ее плюсы и минусы, например:
	    она является более «мощной», так как позволяет заменять несколько похожих простых инструкций на одну аналогичную, но сложную, при этом не дает возможность ускорять производительные процессы за счет внедрения новых технологий обработки инструкций;
	    процессоры с архитектурой CISC будут немного дороже, чем процессоры с архитектурой RISC с аналогичными параметрами.
	Наиболее яркими процессорами с такой архитектурой являются:
	    х86 (IA-32);
	    x86_64 (AMD64).
	Архитектура RISC появилась уже после CISC, так как технологии шагнули вперед: открывались новые возможности, поэтому пришла необходимость что-то менять и в процессорах.
	Многие разработчики стали замечать, что потенциал архитектуры CISC не использовался полностью, поэтому множество ее сложных инструкций просто оставались без дела. Плюс была явная сложность в правильном выборе нужной инструкции для компилирования конкретной программы — это также вводило в ступор. Поэтому было принято решение создать процессор с архитектурой, в основе которой будет находиться множество простых инструкций.
	То есть основной подход архитектуры RISC заключается в том, чтобы заменить сложные инструкции набором простых, соответственно, сократить объем сложных команд для самого процессора. При этом «длина» простых инструкций является постоянной, а время на их выполнение примерно одинаковым. За счет этого в архитектуре RISC удалось внедрить процесс конвейеризации.
	Конвейеризация процессора позволяет выполнять несколько инструкций одновременно, но в разных тактах. Объясним, как это работает, на примере работы кассы в супермаркете.
	Допустим, чтобы покупатель совершил покупку на кассе, ему нужно выполнить 3 такта:
	    Выложить товар на ленту.
	    Оплатить товар через терминал.
	    Сложить товар в свой пакет.
	Без внедрения конвейеризации процесс будет происходить следующим образом: пока один покупатель не пройдет все три такта на кассе — следующий будет ждать. То есть, пока один покупатель не сложит свой оплаченный товар в пакет, другой не начнет выкладывать свой товар на ленту. Но если внедрить конвейеризацию, то все будет происходить по-другому.
	Первый покупатель выкладывает товар на ленту и переходит ко второму такту — оплате через терминал. Пока он оплачивает, второй покупатель начинает выкладывать товар на ленту. Первый покупатель оплачивает товар и начинает складывать его в пакет. Пока он это делает, второй покупатель начинает оплачивать свой товар через терминал, а третий уже начинает выкладывать свой товар на ленту.
	Точно так же происходит и с инструкциями в процессорах с архитектурой RISC. За счет конвейеризации архитектура RISC работает намного быстрее, чем архитектура CISC. Это заметно, даже если архитектура RISC должна выполнить 5-6 инструкций вместо одной в CISC.
	Архитектуру RISC применяют ARM-процессоры. Кстати, в 2020-м году с большим отрывом по производительности среди всех суперкомпьютеров мира победил суперкомпьютер, который использовал в качестве своей «начинки» ARM-процессоры с архитектурой RISC.
	Может возникнуть резонный вопрос: «Если архитектура RISC настолько хороша и работает быстрее, то почему ее не применяют во всех современных компьютерах?». Объясняется все очень просто: исторически так сложилось. То есть до какого-то времени в компьютерах применяли только архитектуру CISC, а это значит, что все старые и многие новые программы были написаны именно для этой архитектуры и они не будут работать в RISC. Огромное количество такого ПО является проприетарными программами, а это значит, что, для того чтобы они заработали в RISC — этого должны захотеть их создатели и, соответственно, их переделать.
	В итоге получается, что если сейчас использовать компьютер с RISC-процессором, то для него будет очень ограниченное количество программного обеспечения, что доставит массу неудобств пользователям. Поэтому смену архитектуры разом должны захотеть и производители процессоров, и производители ПО. Пока до этого далеко, но все к этому идет.
	Source:
	1. https://codernet.ru/articles/drugoe/cisc_i_risc_proczessoryi_arxitektura_ierarxiya_raznovidnosti/
	Task:
	Факторы, виляющие на производительность процессора. Измерение производительности. MIPS и MFLOPS. Смеси команд их использование при оценке производительности.
	Decision:
	Высокая производительность МП (микропроцессора)– один из ключевых факторов в конкурентной борьбе производителей процессоров.
	Производительность процессора напрямую связана с количеством работы, вычислений, которые он может выполнить за единицу времени.
	Очень условно:    Производительность = Кол-во инструкций / Время
	Мы будем рассматривать производительность процессоров на базе архитектур IA32 и IA32e. (IA32 with EM64T).
	Факторы влияющие на производительность процессора:
	    Тактовая частота процессора.
	    Объем адресуемой памяти и скорость доступа к внешней памяти.
	    Скорость выполнения и набор инструкций.
	    Использование внутренней памяти, регистров.
	    Качество конвейеризации.
	    Качество предсказания переходов.
	    Качество упреждающей выборки.
	    Суперскалярность.
	    Наличие векторных инструкций.
	    Многоядерность.
	Поскольку процессор имеет много различных электронных компонент, которые работают независимо, то для того, чтобы синхронизировать их работу, чтобы они знали, в какой момент надо начать работать, когда нужно выполнить свою работу и ждать, существует таймер, который посылает синхроимпульс. Частота, с которой посылается синхроимпульс – и есть тактовая частота процессора. Есть устройства, которые успевают две операции выполнить за это время, тем не менее, к этому синхроимпульсу работа процессора привязана, и, можно сказать, что если мы эту частоту увеличим, то мы заставим все эти микросхемы работать с большим напряжением сил и меньше простаивать.
	Объем памяти - необходимо, чтобы памяти хватало для нашей программы и наших данных. То есть, технология EM64T позволяет адресовать огромное количество памяти и на данный момент вопрос с тем, что нам не хватает адресуемой памяти не стоит.
	CISC,RISC (complex, reduced instruction set computing)
	Современные процессоры Intel® представляют собой гибрид CISC и RISC процессоров, перед исполнением преобразуют CISC инструкции в более простой набор RISC инструкций.
	По сути дела, когда архитекторы проектируют процессоры, они постоянно работают с целью улучшить его производительность. Одной из их задач является сбор статистики, для определения , какие инструкции или последовательности инструкций являются ключевыми с точки зрения производительности. Пытаясь улучшить производительность, архитекторы пытаются самые горячие инструкции сделать быстрее, для каких-то наборов инструкций сделать специальную инструкцию, которая заменит этот набор и будет работать эффективнее. От архитектуры к архитектуре изменяются характеристики инструкций, появляются новые инструкции, которые позволяют добиться лучшей производительности. Т.е. можно считать что от архитектуры к архитектуре базовый набор инструкций постоянно совершенствуется и расширяется. Но если вы не указываете на каких архитектурах будет выполняться ваша программа, то в вашем приложении будет задействован некий умолчательный набор инструкций, который поддерживают все последние микропроцессоры. Т.е. наилучшей производительности мы можем добиться только если будем четко специфицировать тот микропроцессор, на котором будет выполняться задача.
	Регистры – самые быстрые элементы памяти, они находятся непосредственно на ядре, и доступ к ним практически мгновенный. Если ваша программа делает какие-то вычисления, хотелось бы, чтобы все промежуточные данные хранились на регистрах. Понятно, что это невозможно. Одна из возможных проблем производительности– это проблема вытеснения регистров. Когда вы под каким-нибудь анализатором производительности смотрите на ассемблерный код, вы видите, что у вас очень много движения со стека в регистры и обратно выгрузка регистров на стек. Стоит вопрос – как оптимизировать код так, чтобы самые горячие адреса, самые горячие промежуточные данные, лежали именно на системных регистрах.
	Следующая часть памяти – это обычная оперативная память. С ростом производительности процессоров стало ясно, что самым узким местом производительности является доступ к оперативной памяти. Для того, чтобы добраться до оперативной памяти, нужны сотня, а то и две сотни тактов процессора. То есть, запросив какую-то ячейку памяти в оперативной памяти, мы будем ждать двести тактов, а процессор будет простаивать.
	Существует две характеристики для описания свойств памяти – это время отклика, то есть число циклов процессора, необходимое для передачи единицы данных из памяти, и пропускная способность — сколько элементов данных могут быть отправлены процессором из памяти за один цикл. Встретившись с проблемой, что у нас узким местом является доступ к памяти, мы можем решать эту проблему двумя путями – либо уменьшением времени отклика, либо делать упреждающие запросы нужной памяти. То есть, в данный момент нам значение какой-то переменной неинтересно, но мы знаем, что оно скоро нам понадобится, и мы его уже запрашиваем.
	Кэш-память служит для уменьшения времени доступа к данным.
	Для этого блоки оперативной памяти отображаются в более быструю кэш-память.
	Если адрес памяти находится в кэше – происходит "попадание" и скорость получения данных значительно увеличивается.
	В противном случае – "промах" (cache miss)
	В этом случае блок оперативной памяти считывается в кэш-память за один или несколько циклов шины, называемых заполнением строки кэш-памяти.
	Можно выделить следующие виды кэш-памяти:
	    полностью ассоциативная кэш-память (каждый блок может отображаться в любое место кэша)
	    память с прямым отображением (каждый блок может отображаться в одно место)
	    гибридные варианты (секторная память, память с множественно-ассоциативным доступом)
	Множественно-ассоциативный доступ – по младшим разрядам определяется строка кэша, куда может отображаться данная память, но в этой строке может находиться только несколько слов основной памяти, выбор из которых проводится на ассоциативной основе.
	Качество использования кэша – ключевое условие быстродействия.
	Дополнительная информация: в современных IA32 системах размер кэш-линии 64 байта.
	Уменьшение времени доступа было достигнуто введением кэш-памяти. Кэш-память – это буферная память, находящаяся между оперативной памятью и микропроцессором. Она реализована на ядре, то есть доступ к ней гораздо быстрее чем к обычной памяти, но она намного дороже, поэтому при разработке микроархитектуры нужно найти точный баланс между ценой и производительностью. Если вы посмотрите на описания предлагаемых в продаже процессоров, вы увидите, что всегда в описании пишется, сколько кэша памяти того или иного уровня на данном процессоре есть. Эта цифра серьезно влияет на цену данного изделия. Кэш-память устроена так, что обычная память отображается на кэш-память, отображение идет блоками. Вы, запрашивая в оперативной памяти какой-то адрес, делаете проверку, отображен ли этот адрес в кэш-памяти. Если этот адрес уже есть в кэш-памяти, то вы экономите время на обращение к памяти. Вы считываете эту информацию из быстрой памяти, и у вас время отклика существенно уменьшается, если же этого адреса в кэш-памяти нет, то мы должны обратиться к обычной памяти, чтобы этот необходимый нам адрес вместе с каким-то блоком, в котором он находится, отобразился в эту кэш-память.
	Существуют разные реализации кэш-памяти. Бывает полностью ассоциативная кэш-память, когда каждый блок может отображаться в любое место кэша. Существует память с прямым отображением, когда каждый блок может отображаться в одно место, также существуют различные гибридные варианты – например кэш с множественно-ассоциативным доступом. В чем разница? Разница во времени и сложности проверки на наличие нужного адреса в кэш-памяти. Предположим, что нам нужен определенный адрес. В случае с ассоциативной памятью нам нужно проверить весь кэш – убедиться, что этого адреса в кэше нет. В случае с прямым отображением нам нужно проверить только одну ячейку. В случае с гибридными вариантами, например, когда используется кэш с множественно-ассоциативным доступом, нам нужно проверить, к примеру, четыре или восемь ячеек. То есть, задача определить есть ли адрес кэша – тоже важна. Качество использования кэша – важное условие быстродействия. Если нам удастся написать программу так, чтобы как можно чаще те данные, с которыми мы собирались работать, находились в кэше, то такая программа будет работать гораздо быстрее.
	Характерные времена отклика при обращении к кэш памяти для Nehalem i7:
	    L1 - latency 4
	    L2 - latency 11
	    L3 - latency 38
	Время отклика для оперативной памяти > 100
	Упреждающий механизм доступа к памяти реализован при помощи механизма упреждающей выборки (hardware prefetching).
	Есть специальный набор инструкций, позволяющий побудить процессор загрузить в кэш память расположенную по определенному адресу (software prefetching).
	Для примера возьмем наш последний процессор Nehalem: i7.
	Здесь мы имеем не просто кэш, а некий иерархический кэш. Долгое время он был двухуровневый, в современной системе Nehalem он трехуровневый – совсем немного очень быстрого кэша, чуть побольше кэша второго уровня и достаточно большое количество кэша третьего уровня. При этом, эта система построена так, что если какой-то адрес находится в кэше первого уровня, он автоматически находится во втором и в третьем уровнях. Это и есть иерархическая система. Для кэша первого уровня задержка – 4 такта, для второго – 11, третьего – 38 и время отклика оперативной памяти – больше 100 тактов процессора.
	Принцип локальности. Качество упреждающей выборки.
	Локальность ссылки (locality of reference) – повторное использование переменных или взаимосвязанных данных. Различают временную локальность (temporal locality) – когда речь идет об одних и тех же данных и пространственную локальность (spatial locality) – использование различных данных, имеющих относительно близкие области хранения.
	Механизм кэширования использует принцип временной локальности. (Стремится сохранять в кэше наиболее часто используемые данные).
	Механизм упреждающей выборки использует принцип пространственной локальности. (Стремится определить закономерность в доступе к памяти, чтобы заранее подгружать в кэш необходимую память). При этом, чем выше пространственная локальность (элементы расположены ближе в памяти), тем меньше данных требуется загружать в кэш и меньше нагрузка на системную шину.
	Кэш aliasing – из-за неудачного расположения в памяти различных объектов, участвующих в вычислении, происходит вытеснению из кэш памяти одних адресов другими.
	Второй вариант улучшения быстродействия и работы с памятью, про который мы упомянули – это подкладывать в кэш заранее необходимые адреса – упреждающий механизм доступа к памяти (Hardware Prefetching). Этот механизм выявляет закономерности, с которыми вы обращаетесь к памяти, и заранее закачивает в кэш адреса, которые могут вам понадобиться. Если вы обрабатываете несколько массивов, движетесь по ним последовательно или с каким-то постоянным шагом, то, скорее всего, этот механизм начнет эти адреса заранее подгружать. Есть специальный набор инструкций, позволяющий загрузить в кэш память, расположенную по определенному адресу. (Software Prefetching)
	Кэш имеет внутренние алгоритмы работы. Введем несколько понятий.
	Локальность ссылки – переиспользование переменных или взаимосвязанных данных. Различают временную локальность – переиспользование определенных данных и ресурсов и пространственную локальность - использование данных, имеющих относительно близкие области хранения.
	Механизм кэширования использует механизм временной локальности. Он пытается отследить те адреса, которые чаще всего используются, и сохранять их в кэше, а те, которые больше не используются – из кэша удалять. То есть каждый раз, когда вы запрашиваете из памяти какой-то новый адрес, механизм кэширования оценивает, какие блоки у него есть, какой из имеющихся у него блоков давно не использовался, и удаляет этот блок, заменяя его на новый. Этот механизм пытается сохранять только те данные, с которыми ведется активная работа.
	Механизм упреждающей выборки использует принцип пространственной локальности, то есть подгружает соседние элементы.
	При работе механизма кэширования могут происходить неприятные моменты. Например, вы работаете с двумя массивами, но они расположены в памяти так, что взяв адреса одного массива, которые вам нужны, вы вытесняете из кэша адреса другого массива, которые будут вам нужны. Формально, ничего не мешает расположить эти массивы в памяти по-другому и избежать этой проблемы.
	Конвейеризация предполагает, что последовательные инструкции будут перекрываться при выполнении.
	Выполнение типичной команды можно разделить на следующие этапы:
	    выборка команды – IF;
	    декодирование команды / выборка операндов из регистров - ID;
	    выполнение операции / вычисление эффективного адреса памяти - EX;
	    обращение к памяти - MEM;
	    запоминание результата - WB.
	Конвейеризация улучшает пропускную способность процессора, но если инструкции зависят от результатов выполнения предыдущих инструкций, то возникают задержки. Таким образом, польза от конвейеризации определяется уровнем инструкционного параллелизма.
	    Качество конвейеризации.
	Было время, когда процессор выполнял одновременно одну инструкцию. После введения конвейеризации процесс обработки инструкции разбит на несколько этапов. Один из вариантов, который широко используется, приведен:
	    выборка команды;
	    декодирования команды;
	    выполнение операции;
	    обращение к памяти;
	    запоминание результатов.
	Использование конвейера позволяет процессору одновременно обрабатывать несколько инструкций. Это невозможно в случае если инструкция зависит от результатов другой, поэтому чем больше у вас независимых инструкций, тем лучше работает конвейер. Если у вас все инструкции не зависят от результатов предыдущих, то он должен работать оптимально.
	Измерение производительности – довольно сложная тема. Как вы должны были догадаться из предыдущих рассуждений производительность зависит от двух факторов: от непосредственной качественной работы микропроцессора (МП) и от качества работы оптимизирующего компилятора. То есть качество работы оптимизирующего компилятора влияет непосредственно на результаты измерения производительности. Есть специальная организация – Standard Performance Evaluated Corporation — некоммерческая организация, которая делает аудиторскую независимую оценку производительности разных вычислительных систем. Она занимается сбором типичных задач, предоставляет своим пользователям некую универсальную систему тестирования и гарантирует независимое мнение о производительности микропроцессоров.
	Соответственно, если вас интересует вопрос о производительности, вы можете зайти на сайт этой организации, заплатить небольшие деньги и скачать оттуда пакет для измерения производительности, получить доступ к двум различным вычислительным системам, взять этот пакет, инсталлировать его. Пакет позволяет построить и прогнать специальные программы, получить цифры и сказать: "с использованием представительной выборки задач из сюиты такой-то мы получили результат, что вот эта система в таких-то задачах эту систему превосходит, а на таких задачах немного проигрывает". В мире существуют аналитики, которые на этом зарабатывают деньги. Перед публикацией в научных компьютерных журналах своих отчетов, они используют этот пакет. Есть различные пакеты CPU2006, OMP2001 и так далее для тестирования различных аспектов производительности. Поскольку производительность зависит от микропроцессора и от компилятора, то компилятор — это важная часть в борьбе за признание высокой производительностей изделий. Если появляется новый микропроцессор, которые реализует какие-то новые команды, трудно показать улучшение его производительности из-за этих команд если не будет компилятора способного использовать эти команды в исполняемой программе. Другой фактор влияния компилятора на производительность связан с тем, что если в процессе эксплуатации процессора обнаружены какие-то инструкции, которые на процессоре почему-либо выполняются медленно, то с помощью компилятора мы можем каким-то образом заменить плохие инструкции на хорошие. Компилятор также активно используется при тестировании и разработке новых архитектур.
	Т.е. с точки зрения разработки и продвижения процессоров компилятор очень важный инструмент.
	Можно провести некую аналогию на использование компилятора. Например, выполнение какой-то расчетной задачи мы можем сравнить с прохождением человеком некоего маршрута по пересеченной местности из точки А в точку В. Примерную схему маршрута и контрольные точки определил разработчик, написавший алгоритм и запрашивающий результаты рассчетов. Процессор в данном случае будет отвечать за физические кондиции того человека, который пойдет через лес. То есть он может быть очень сильный и может идти по ровной местности со скоростью 6 км/ч. Другой процессор может идти со скоростью 5 км/ч. А дальше вопрос стоит в выборе маршрута. Умный компилятор найдет места, где мы можем срезать путь и пойти более короткой дорогой. Формально, может случиться так, что процессор, который обеспечивает меньшую скорость, за счет компилятора данную задачу по перемещению из точки А в точку В выполнит быстрее.
	С подходом, основанным на сравнении производительности микропроцессоров по их рабочим частотам, тесно связан подход по оценке производительности системы по тому, насколько быстро система может выполнять команды процессора.
	Однако это весьма расплывчатый показатель. Скорость работы процессора, обычно выражаемая в миллионах операций в секунду (millions of INsTRuctions per second - MIPS ), сильно привязана к его тактовой частоте.
	Кроме того, оценка производительности в MIPS существенно зависит от системы команд микропроцессора: одна команда в микропроцессоре одного типа может быть эквивалентна по вычислительной мощности нескольким командам другого МП. К тому же различные операции, особенно в CISC-микропроцессорах, требуют разного времени для их выполнения. Следовательно, MIPS -оценка существенно зависит от того, какие команды принимаются в расчет. Таким образом, MIPS является полезным показателем лишь при сравнении процессоров одного производителя. Такие процессоры должны поддерживать одинаковую систему команд. Кроме того, следует применять одинаковые компиляторы. Существенная слабость MIPS как показателя производительности часто являлась поводом для шутки: MIPS - это аббревиатура выражения "MeanINgless INdicator of Processor Speed" ("бессмысленный показатель скорости процессора").
	Аналогичным подходом является измерение производительности работы процессора в миллионах операций с плавающей точкой в секунду (millions of floatINg-poINT operations per second - MFLOPS ). Обычно скорость в MFLOPS вычисляют для смеси операций сложений и умножений с плавающей точкой. Но поскольку микропроцессоры становятся все быстрее и быстрее, значение максимума MFLOPS перестает быть полезным в качестве разумной меры производительности операций с плавающей точкой: ограничивающим фактором становится пропускная способность каналов памяти (насколько быстро данные можно перемещать из процес сора и в процессор).
	Source:
	1. https://intuit.ru/studies/courses/707/563/lecture/12566
	2. https://intuit.ru/studies/courses/604/460/lecture/10355
	Task:
	Способы адресации. Формирование исполнительного адреса операнда при относительной адресации с помощью базирования. Использование базирования при организации виртуальной памяти.
	Decision:
	Следует различать понятия «адресный код в команде Ак» и «исполнительный (физический адрес) адрес Аи».
	    Адресный код — это информация об адресе операнда, содержащаяся в команде.
	    Исполнительный адрес — это номер ячейки памяти, к которой производится фактическое обращение.
	Таким образом, способ адресации можно определить как способ формирования исполнительного адреса операнда Аи по адресному коду команды Ак.
	В системах команд современных ЭВМ часто предусматривается возможность использования нескольких способов адресации операндов для одной и той же операции. Для указания способа адресации в некоторых системах команд выделяется специальное поле в команде — поле «метод» (указатель адресации, УА), рис. 4.13, а.
	В этом случае любая операция может выполняться с любым способом адресации, что значительно упрощает программирование.
	Классификация способов адресации по наличию адресной информации в команде:
	    явная адресация - в команде есть поле адреса этого операнда, в котором задается адресный код Ак. Большинство методов адресации являются явными;
	    неявная адресация - адресное поле в команде отсутствует, адрес операнда подразумевается кодом операции..
	Классификация способов адресации по кратности обращения в память. Широко используются следующие методы адресации операнда с различной кратностью обращения (г) в память:
	Непосредственная адресация операнда (/*= 0) - Обращение к регистровой памяти (РП) или ОП не производится (R = 0). Таким образом уменьшается время выполнения операции, сокращается объем памяти;  
	Прямая адресация операндов (r= 1) - При этом способе (рис. 4.13) адресации обращение за операндом в РП или ОП производится по адресному коду в поле команды, т.е. исполнительный адрес операнда совпадает с адресным кодом команды (Аисп = Ак). Обеспечивая простоту программирования, этот метод имеет существенные недостатки, так как для адресации к ячейкам памяти большой емкости требуется «длинное» адресное поле в команде;
	Косвенная адресация операндов (г> 2). Адресный код команды указывает адрес ячейки памяти, в которой находится не сам операнд, а лишь адрес операнда, называемый указателем операнда. Адресация к операнду через цепочку указателей (косвенных адресов) называется косвенной. Адрес указателя остается неизменным, а косвенный адрес может изменяться в процессе выполнения программы. Это обеспечивает переадресацию данных, т.е. упрощает обработку массивов и списковых структур данных, упрощает передачу параметров подпрограммам, но не обеспечивает перемещаемость программ в памяти (рис. 4.15, а).
	Source:
	1. https://studref.com/660861/informatika/struktura_formaty_komand
	Task:
	Формат команды микропроцессора. Назначение основных полей команды. Особенности основных тиопв команд: 1-, 2- и 3-адресных.
	Decision:
	По характеру выполняемых операций различают следующие основные группы команд:
	    команды арифметических операций над числами с фиксированной и плавающей точками;
	    команды десятичной арифметики;
	    команды логических операций и сдвигов;
	    команды передачи кодов;
	    команды операций ввода/вывода;
	    команды передачи управления;
	    команды векторной обработки;
	    команды задания режима работы машины и др.
	Форматом команды называют ее структуру с разметкой номеров разрядов (битов), определяющих границы отдельных полей команды, или с указанием числа битов в определенных полях.
	Важной и сложной проблемой при проектировании вычислительных машин является выбор структуры и форматов команды, т.е. ее длины, назначения и размерности отдельных ее полей. Естественно стремление разместить в команде в возможно более полной форме информацию о предписываемой командой операции. Однако в условиях, когда в современных ЭВМ значительно возросло число выполняемых различных операций и соответственно команд (в системе команд х86 более 500 команд) и значительно увеличилась емкость адресуемой основной памяти (4, 6 Гбайт), это приводит к недопустимо большой длине формата команды.
	Действительно, число двоичных разрядов, отводимых под код операции, должно быть таким, чтобы можно было представить все выполняемые машинные операции. Если ЭВМ выполняет Мразличных операций, то число разрядов в коде операции
	    nкоп>=log2(M)
	Например, при М= 500 якоп = 9.
	Если основная память содержит S адресуемых ячеек (байтов), то для явного представления только одного адреса необходимо в команде иметь адресное поле для одного операнда с числом разрядов
	    nA>=log2(S)
	Например, при 5=4 Гбайт пА = 32.
	Отмечавшиеся ранее характерные для процесса развития ЭВМ расширение системы (наборы) команд и увеличение емкости основной памяти, а особенно создание микроЭВМ с коротким словом, потребовали разработки методов сокращения длины команды. При решении этой проблемы существенно видоизменилась структура команды, получили развитие различные способы адресации информации.
	Проследим изменения классических структур команд.
	Чтобы команда содержала в явном виде всю необходимую информацию о задаваемой операции, она должна, как это показано на рис. 4.12, б, содержать следующую информацию:
	    Aj, A2 — адреса операндов;
	    A3 — адрес результата;
	    A4 —адрес следующей команды (принудительная адресация команд). Такая структура приводит к большой длине команды (например, при М= 500, S = 4 Гб длина команды — 137 бит) и неприемлема для прямой адресации операндов основной памяти. В компьютерах с RISC-архитектурой четырехадресные команды используются для адресации операндов, хранящихся в регистровой памяти процессора.
	Можно установить, что после выполнения данной команды, расположенной по адресу К (и занимающей L ячеек), выполняется команда из (К + Т)-й ячейки. Такой порядок выборки команды называется естественным. Он нарушается только специальными командами передачи управления. В таком случае отпадает необходимость указывать в команде в явном виде адрес следующей команды.
	В одноадресной команде (рис. 4.12, д) подразумеваемые адреса имеют уже и результат операции, и один из операндов. Один из операндов указывается адресом в команде, в качестве второго используется содержимое регистра процессора, называемого в этом случае регистром результата или аккумулятором. Результат операции записывается в тот же регистр. Наконец, в некоторых случаях возможно использование безадресных команд (рис. 4.12, е), когда подразумеваются адреса обоих операндов и результата операции, например при работе со стековой памятью.
	В трехадресной команде (рис. 4.12, в) первый и второй адреса указывают ячейки памяти, в которых расположены операнды, а третий определяет ячейку, в которую помещается результат операции. Можно условиться, что результат операции всегда помещается на место одного из операндов, например первого. Получим двухадресную команду (рис. 4.12, г), т.е. для результата используется подразумеваемый адрес.
	Source:
	1. https://studref.com/660861/informatika/struktura_formaty_komand
	Task:
	Типовая структура микропроцессора и ее основные блоки
	Decision:
	В данном случае под структурой следует понимать не только набор компонентов рабочей системы, но и средства соединения между ними, а также устройства, обеспечивающие их взаимодействие. Как и в функциональной классификации, содержание структуры можно выразить через три оставляющих – операционное наполнение, средства коммуникации с шиной и управляющую инфраструктуру.
	Устройство операционной части определяет характер декодирования команд и обработки данных. В этот комплекс могут входить арифметико-логические функциональные блоки, а также резисторы для временного хранения информации – в том числе о состоянии микропроцессора. В логической структуре предусматривается использование 16-разрядных резисторов, которые выполняют не только логические и арифметические процедуры, но и операции сдвига. Работа регистров может быть организована по разным схемам, определяющим в том числе их доступность программисту. Отдельный регистр отводится для обеспечения функции аккумуляторного блока.
	Устройства сопряжения с шиной отвечают за соединения с периферийной аппаратурой. В спектр их задач также входит осуществление выборки данных из памяти и формирование очереди команд. В типовую структуру микропроцессора входит указатель IP-команд, сумматоры адресов, сегментные регистры и буферы, посредством которых обслуживаются связки с шинами адреса.
	Управляющее устройство, в свою очередь, формирует управляющие сигналы, выполняет дешифровку команды, а также обеспечивает работу вычислительной системы, отдавая микрокоманды по внутренним операциям МП.
	В упрощенной структуре данного микропроцессора предусматриваются две функциональные части:
	Операционная. В этот блок входят средства управления и обработки данных, а также микропроцессорная память. В отличие от полной конфигурации, структура базового микропроцессора исключает наличие сегментных регистров. Некоторые исполнительные устройства объединяются в один функциональный блок, что также подчеркивает оптимизированный характер данной архитектуры.
	Интерфейсная. В сущности, средство обеспечения связи с главной магистралью. В этой части содержатся регистры внутренней памяти и сумматор адреса.
	На внешних выводных каналах базовых МП часто используется принцип мультиплексирования сигналов. Это означает, что передача сигналов происходит по общим каналам с разделением времени. Помимо этого, в зависимости от текущего режима функционирования системы один и тот же вывод может применяться для передачи сигналов разного назначения.
	Source:
	1. https://abc-import.ru/jelektronika/5397-klassifikacija-i-struktura-mikroprocessorov/#:~:text=%D0%92%20%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%83%D1%8E%20%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D1%83%20%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BE%D1%80%D0%B0%20%D0%B2%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82,%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%8B%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BC%20%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%D0%BC%20%D0%9C%D0%9F
	Decision:
	https://github.com/David138it/MyPortfolio/tree/main/TaskDecision/Engineer-Isu/Engineer/ЭлектронныеВычислительныеУстройстваИСистемы/
	Task:
	Соотнесите знаки оформления с их значением
	Decision:
	! - "НЕ"
	|| - "ИЛИ"
	&& - "И"
	Task:
	Какие значения соответствуют "истинно" и "ложно"?
	Decision:
	-+ и —
	-1 и -1
	+1 и 0
	-0 и 1
	Task:
	В каком случае утверждение с операндом "&&" при переменных А и В верно?
	Decision:
	-Если верно либо А, либо В
	-Если и А, и В не верны
	-Строго если верно А
	+Если верны и А, и В
	Task:
	((X > Y) && ( X <= Z)) = 1 при каких значениях X, Y и Z?
	Decision:
	-X = 0, Y = 0, Z = 0
	-X = 0, Y = 0, Z = 1
	-X = 0, Y = 1, Z = 0
	-X = 0, Y = 1, Z = 1
	-X = 1, Y = 0, Z = 0
	+X = 1, Y = 0, Z = 1
	-X = 1, Y =1, Z = 0
	-X = 1, Y = 1, Z = 1
	Task:
	((( X != Y) != Z) || X) = 0 при каких значениях X, Y и Z?
	Decision:
	+X = 0, Y = 0, Z = 0
	-X = 0, Y = 0, Z = 1
	-X = 0, Y = 1, Z = 0
	+X = 0, Y = 1, Z = 1
	-X = 1, Y = 0, Z = 0
	-X = 1, Y = 0, Z = 1
	-X = 1, Y = 1, Z = 0
	-X = 1, Y = 1, Z = 1
	Task:
	В каком случае утверждение с операндом "!=" при переменных А и В верно?
	Decision:
	-Если и А, и В верны
	-Если и А, и В не верны
	-Если верно либо А, либо В
	+Если А и В неодинаковы
	Task:
	(X && !Y) = 1 при каких значениях Х и Y?
	Decision:
	-X = 0, Y = 0
	-X = 0, Y = 1
	+X = 1, Y = 0
	-X = 1, Y = 1
	Task:
	Какой элемент ветвления выполняет все неконтролируемые ситуации?
	Decision:
	-if
	-else — if
	+else
	-Ветвление всегда контролирует все ситуации
	Task:
	В какой последовательности сформирована конструкция ветвления?
	Decision:
	-else — if — else if
	-else if — if — else
	-if — else — else if
	+if — else if — else
	Task:
	В каких случаях утверждение с операндом ">=" при переменных А и В верно?
	Decision:
	-Если верно А или B
	-Если A и В неодинаковы
	-Если B больше А
	-Если А и В одинаковы
	+Если А истинно
	Task:
	В каком из случаев утверждение A > В верно?
	Decision:
	+Если А истинно, а B != A
	-Если A и В неодинаковы
	-Если А и В одинаковы
	-Если А истинно
	Task:
	((X && Y) != (X | | Y )) = 0 при
	Decision:
	? Х = 0, Y = 0
	? Х = 0, Y = 1
	? Х = 1, Y = 0
	? Х = 1, Y = 1
	Task:
	(!(!(!X == Y))) = 1 при
	Decision:
	-Х = 0, Y = 0
	Х = 0, Y = 1
	+Х = 1, Y = 0
	-Х = 1, Y = 1
	Task:
	((X < Z) && Y) = 0 при
	Decision:
	+X = 0, Y = 0, Z = 0
	+X = 0, Y = 0, Z = 1
	+X = 0, Y = 1, Z = 0
	-X = 0, Y = 1, Z = 1
	+X =1, Y = 0, Z = 0
	+X = 1, Y = 0, Z = 1
	+X = 1, Y = 1, Z = 0
	+X = 1, Y = 1, Z = 1
	Task:
	((X != Y) && ((Z != Z) || (!X <= Z))) = 1 при
	Decision:
	?X = 0, Y = 0, Z = 0
	?X = 0, Y = 0, Z = 1
	?X = 0, Y = 1, Z = 0
	?X = 0, Y = 1, Z = 1
	?X = 1, Y = 0, Z = 0
	?X = 1, Y = 0, Z = 1
	?X = 1, Y = 1, Z = 0
	?X = 1, Y = 1, Z = 1

Цифровые Элементы Информационно Измерительной Техники
	Task:
	Исследование характеристик полупроводниковых диодов
	Task:
	Исследование работы сумматора
	Decision:
	2. Установите на входах «СО», «АО», «А1», «А2», «АЗ», «ВО», «В1», «В2» и «ВЗ» — значения сигналов, приведенные в первой строке табл.5.2. Логический уровень изменяется при однократном нажатии с помощью манипулятора мышь на кнопку квадратной формы, расположенную около соответствующего входа. При этом на кнопке отображается состояние входа («О» — синий цвет или «1» — оранжевый цвет). На индикаторах круглой формы, расположенных около выходов «SO», «SI», «S2», «S3» и«С4» сумматора, будет отображено состояние его выходных сигналов.
	3. Занесите логические состояния входов и выходов сумматора в таблицу истинности. Для этого на лицевой панели ВП нажмите на кнопку «Добавить состояние в таблицу».
	4. Повторите пп.2 — 3 для остальных строк
	5. Скопируйте полученные таблицу истинности и диаграмму состояний в отчет. Сначала скопируйте таблицу истинности в буфер обмена, для чего щелкните правой кнопкой мыши на изображении таблицы и выберите из контекстного меню команду «Сору Data». Затем перейдите в редактор MS W ord и вставьте изображение таблицы из буфера обмена на страницу отчета.
	6. Проверьте полученные результаты сложения двоичных чисел с помощью уравнения:
	C0+(2^0)*(A0+B0)+(2^1)*(A1+B1)+(2^2)*(A2+B2)+(2^3)*(A3+B3)=2^0*S0+2^1*S1+2^2*S2+2^3*S3+2^4*C4,
	выполнив расчеты вручную. Результаты проверки занесите в отчет.
	7. Выключите ВП, для чего нажмите на панели ВП кнопку «За вершить работу».
	Task:
	Исследование работы мультиплексора
	Decision:
	2. Установите на входе разрешения «Е» и адресных входах «АО» и «А1» мультиплексора значения сигналов.
	Логический уровень изменяется при однократном нажатии с помощью манипулятора мышь на кнопку квадратной формы, расположенную около соответствующего входа. При этом на кнопке отображается состояние входа («0» — синий цвет или «1» — оранжевый цвет).
	3. При установленном значении адреса (АО, А1) определите, какой из входов «ХО» — «ХЗ» мультиплексора подключен к выходу Y. Для этого нужно поочередно нажимать и отпускать манипулятором мышь кнопки квадратной формы, расположенные около информационных входов «ХО» — «ХЗ». Активным является тот вход, изменение сигнала на котором будет сопровождаться переключением индикатора круглой формы, расположенного около выхода мультиплексора «Y». Отметьте активный вход мультиплексора, нажав мышью на одну из пяти радиокнопок «Активный вход», расположенных слева напротив входов «ХО» — «ХЗ» мультиплексора.
	4. Занесите логические состояния входов и выходов дешифратора в таблицу истинности и на диаграмму состояний. Для этого на лицевой панели ВП нажмите на кнопку «Добавить состояние в таблицу и на диаграмму».
	5. Повторите пп.2 — 4 для остальных строк табл.2.
	6. Скопируйте полученные таблицу истинности и диаграмму состояний в отчет. Сначала скопируйте таблицу истинности в буфер обмена, для чего щелкните правой кнопкой мыши на изображении таблицы и выберите из контекстного меню команду «Сору Data». Затем перейдите в редактор MS W ord и вставьте изображение таблицы из буфера обмена на страницу отчета. Повторите те же действия с диаграммой соcтояний.
	7. По таблице истинности и временной диаграмме определите, какой логический уровень на входе управления «Е» дешифратора является активным.
	8. Выключите ВП, для чего нажмите на панели ВП кнопку «Завершить работу»
	Task:
	Исследование вольтамперной характеристики выпрямительного диода
	1. Установите переключатель «К» модуля Ml в положение «1». При этом к схеме будет подключен выпрямительный диод типа S1M.
	2. Постройте прямую ветвь ВАХ выпрямительного диода. Для этого с помощью элементов управления ВП Uвх.min и U вх.max выберите диапазон изменения напряжения на входе схемы (рекомендуемые пределы от О В до 10 В), после чего нажмите на лицевой панели ВП кнопку «Измерение». На графическом индикаторе ВП будет построена ВАХ выпрямительного полупроводникового диода.
	3. Измерьте координаты точек на полученной ВАХ. Для этого, изменяя напряжение на входе схемы с помощью ползункового регулятора, установите сначала ток через диод примерно равным 5 мА, а затем примерно равным 8 мА. Запишите в отчет показания амперметра Iд и вольтметра Uд для этих точек ВАХ диода.
	4. Используя полученные в 3 данные, вычислите статическое сопротивление диода в указанных точках по формуле Rct = Unp/lnp и дифференциальное сопротивление диода на исследуемом участке ВАХ.
	5. Повторите исследования, предусмотренные 3 и 4 для точек ВАХ, соответствующих токам через диод 1 мА и 2 мА.
	6. По ВАХ диода определите напряжение изгиба. Напряжение изгиба определяется по прямой ветви характеристики для точки, где характеристика претерпевает резкий излом. Сравните полученное значение со справочными данными. Результаты запишите в отчет.
	7. Постройте полную ВАХ диода, для чего установите пределы изменения напряжения на входе схемы от -10 В до 10 В и нажмите на лицевой панели ВП кнопку «Измерение».
	8. С помощью ползункового регулятора установите на входе схемы напряжение примерно равное -8 В. Сравните величину падения напряжения на диоде с входным напряжением схемы. Обратите внимание на показание амперметра. Сделайте вывод о сопротивлении диода, смещенного в обратном направлении.
	Decision:
	Мы находили напряжения в 2 случаях, при 5 и 8 мВ:
	1. При Uвх = 8,69В, U = 0,68 В, I = 8 мА
	2. При Uвх = 5.66В, U = 0.66 В, I = 5 мА
	Используя данные из 1.3, посчитали R – статическое сопротивление на диоде и r – дифференциальное сопротивление на диоде
	1. Rст = 0.08 Ом
	2. Rст = 0.13 Ом
	3. Rдиф = 66 Ом
	Так же были построены такие же измерения для 1 и 2 мА
	1. Uвх = 1,59 В, Uд = 0,58 В, Iд = 1 мА
	2. Uвх = 2,62 В, Uд = 0,61 В, Iд = 2 мА
	3. Rдиф = 3 Ом
	Падение напряжение на диоде совпадает с входным напряжение схемы. Ток через диод практически не течёт, т.к. диод имеет большое сопротивление при обратном подключении полярностей
	Task:
	Исследование вольтамперной характеристики импульсного диода
	1. Установите переключатель «К» модуля M1 в положение «2». При этом к схеме будет подключен импульсный диод типа BAV70.
	2. Повторите исследования, предусмотренные пп.4.1.2 — 4.1.8 задания 1, для получения характеристик импульсного диода.
	Decision:
	2. Находим стационарное и дифференциальное сопротивление:
	    Uвх = 5,68 В, Uд = 0,67 В, Iд = 5 мА, Rст = 0,13 кОм
	    Uвх = 8,7 В, Uд = 0,7 В, Iд = 8 мА, Rст = 0,0875 кОм
	    Rдиф = 10 Ом
	    Uвх = 1,6 В, Uд = 0,59 В, Iд = 1 мА, Rст = 0,59 кОм
	    Uвх = 2,63 В, Uд = 0,63 В, Iд = 2 мА, Rст = 0,3 кОм
	    Rдиф = 30 Ом
	Падение напряжение на диоде совпадает с входным напряжение. Ток через диод практически не течёт, т.к. диод имеет большое сопротивление при обратном подключении полярностей
	1. Вольт-амперная характеристика диода меняется по экспоненте
	2. Чем больше напряжение на входе, тем больше ток на диоде
	3. Чем меньше ток на диоде, тем больше стационарное сопротивление
	4. На участке от 0 до -10В ток практически не менялся. Это связано с тем, что ток не течет в эту сторону.
	Task:
	Исследование работы однополупериодального выпрямителя
	Decision:
	Task:
	Исследование работы однополупериодного полупроводникового выпрямителя
	1. Установите переключатель «К» модуля M1 в положение «1».
	2. Получите осциллограммы напряжений на входе и выходе однополупериодного выпрямителя. Для этого, на лицевой панели ВП нажмите кнопку «Измерение» и с помощью элемента управления Uвx.m установите амплитуду входного сигнала Uвx такой величины, чтобы выходной сигнал Uвыx не имел видимых искажений и был удобен для наблюдения.
	Измерьте и запишите в отчет максимальное мгновенное значение напряжения на выходе выпрямителя Uвыx.mах Для измерения используйте горизонтальную линию курсора, положение которой изменяется ползунковым регулятором «У» (рис.1.1). По цифровому индикатору ползункового регулятора «У» определите измеряемое значение напряжения.
	4. Вычислите средневыпрямленное значение напряжения на выходе выпрямителя. Для вычислений используйте формулу: Uвыx.ср=Uвыx.mах/pi=2,62 V
	5. Используя полученные осциллограммы, измерьте максимальное обратное напряжение на диоде. Сравните периоды изменения сигналов на входе и выходе выпр
	Decision:
	Обратное напряжение : 0,82 V
	Амплитуда колебаний напряжения, входного и выходного сигнала одинакова
	Выходное максимальное значение меньше входного максимального значения примерно на 10%. Это значение называется величина падения напряжения
	Чем больше напряжение на входе, тем больше ток на диоде
	Максимальное обратное напряжение такое же как и прямое напряжение
	Период и частота сигнала совпадают. Т.е , совпадают периоды входного и выходного напряжения.
	Task:
	Исследование работы однофазного мостового выпрямителя
	1. Установите переключатель «К» модуля М2 в положение «1», при котором емкостной сглаживающий фильтр С отключен от выхода выпрямителя.
	2. С помощью элементов управления на лицевой панели ВП установите следующий режим измерения: форма сигнала — синусоидальная, частота сигнала — 100 Гц. Амплитуду сигнала на входе схемы установите такой величины, чтобы сигналы на осциллограмме не имели видимых искажений и были удобны для наблюдения и измерений.
	3. На графическом индикаторе будут отображены осциллограммы входного и выходного сигналов выпрямителя. Скопируйте полученные осциллограммы в отчет. 4.1.4. Используя полученные осциллограммы, сравните периоды изменения сигналов на входе и выходе выпрямителя. Выводы запишите в отчет.
	5. Измерьте и запишите в отчет максимальное значение напряжения на выходе выпрямителя Uвых.max. Для измерения используйте горизонтальную линию курсора, положение которой изменяется ползунковым регулятором «Y». По цифровому индикатору ползункового регулятора «Y» определите измеряемое значение напряжения.
	6. Вычислите и запишите в отчет среднее значение напряжения на выходе выпрямителя. Для вычислений используйте формулу: Uвыx.cp =2*Uвых.мах/pi. Сравните вычисленное значение напряжения с величиной, отображаемой на цифровом индикаторе «Uвых.ср»> расположенном на лицевой панели ВП. Выводы и результаты запишите в отчет.
	Decision:
	3. Период в 2 раза меньше.
	5. 
	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых ср, В	Uвых ср индикатор, В
	3	1,878	1,196	0,96
	6. Uвых.ср=2*Uвых.мах/pi=1,196 V
	Task:
	Исследование работы однофазного мостового выпрямителя с емкостным сглаживающим фильтром
	1. Установите переключатель «К» модуля М2 в положение «2», при котором на выходе выпрямителя параллельно сопротивлению нагрузки (Rн — 2 кОм) подключается емкостной сглаживающий фильтр (Сф = 4,7 мкФ).
	2. С помощью элементов управления на лицевой панели ВП установите следующий режим измерения: форма сигнала — синусоидальная, частота сигнала — 100 Гц. Амплитуду сигнала на входе схемы установите такой величины, чтобы сигналы на осциллограмме не имели видимых искажений и были удобны для наблюдения и измерений.
	3. На графическом индикаторе будут отображены осциллограммы входного и выходного сигналов выпрямителя. Скопируйте полученные осциллограммы в отчет.
	4. Используя полученные осциллограммы, сравните периоды изменения сигналов на входе и выходе выпрямителя. Выводы запишите в отчет.
	5. Измерьте и запишите в отчет максимальное Uвых.mах и минимальное Uвых .min значения напряжения на выходе выпрямителя. Для измерения используйте горизонтальную линию курсора, положение которой изменяется ползунковым регулятором «Y». По цифровому индикатору ползункового регулятора «У» определите измеряемое значение напряжения. Для удобства измерений масштаб шкалы для вертикальной оси графика может быть изменен с помощью цифровых элементов управления, задающих ее начальное и конечное значения.
	6. Запишите в отчет среднее значение напряжения на выходе выпрямителя, отображаемое на цифровом индикаторе « Uвых.ср», расположенном на лицевой панели ВП.
	7. Вычислите коэффициент пульсаций на выходе выпрямителя с емкостным фильтром по формуле:
	Сравните полученное значение с коэффициентом пульсаций двухполупериодного выпрямителя (к ~ 0,67). Выводы и результаты запишите в отчет.
	8. Повторите исследования, предусмотренные пп.4.2.2 — 4.2.7 при частоте сигнала 400 Гц. Сравните работу выпрямителя с емкостным сглаживающим фильтром при разных частотах входного напряжения. Вывод запишите его в отчет.
	9. Установите переключатель «К» модуля М2 в положение «3», при котором на выходе выпрямителя параллельно сопротивлению нагрузки (Rн = 2 кОм) подключается емкостной сглаживающий фильтр (Сф = 47 мкФ).
	10. Повторите исследования, предусмотренные пп.4.2.2. — 4.2.8. при новом значении емкости конденсатора фильтра. Сделайте вывод о влиянии емкости конденсатора фильтра на работу выпрямителя.
	11. Исследуйте работу мостового выпрямителя при других формах входного сигнала: прямоугольной, треугольной и пилообразной. Результаты занесите в отчет.
	Decision:
	4. Период в 2 раза меньше.
	5. 
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	K
	100	3,0	1,787	1,224	1,53	0,37
	7. K=(Uвых.max- Uвых.min)/ Uвых.ср=0.37
	8. 
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	K
	400	3,0	1,697	1,561	1,64	0,08
	К=( Uвых.max- Uвых.min)/Uвых.ср=0,08
	10. 
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	K
	400	3,0	1,742	1,606	1,67	0,08
	К=( Uвых.max- Uвых.min)/ Uвых.ср=0,08
	11. Проделываем то же самое, только с пилообразной формой сигнала Без сглаживающего фильтра
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых ср, В	Uвых ср индикатор, В
	100	4,5	3,33	2,12	1,29
	Со сглаживающим фильтром
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	k
	100	4,5	3,24	1,45	2,24	0,8
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	k
	400	4,5	3,06	2,4	2,72	0,25
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	k
	100	4,5	2,9	2,65	2,77	0,09
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	k
	400	4,5	2,8	2,71	2,75	0,03
	Общая таблица:
	ν, Гц	Uвх, В	Uвых мах, В	Uвых min, В	Uвых ср, В	k	С, мкФ
	100	3	1,787	1,224	1,53	0,37	4, 7
	400	3	1,697	1,561	1,64	0,08	4,7
	400	3	1,742	1,606	1,67	0,08	47
	100	4,5	3,33	2,12	1,29	0.93	 
	100	4,5	3,24	1,45	2,24	0,8	4,7
	400	4,5	3,06	2,4	2,72	0,25	4,7
	100	4,5	2,9	2,65	2,77	0,09	47
	400	4,5	2,8	2,71	2,75	0,03	47
	Task:
	Исследование характеристик стабилитрона. 
	Построение ВАХ стабилитрона для диапазонов входного сигнала от  -10В до 4В
	Определяем напряжение стабилизации стабилитрона , для этого устанавливаем силу тока на стабилитроне примерно равную Iст=-5мА
	Определяем дифференциальное сопротивление стабилитрона , для этого устанавливаем силу тока =-2мА и =-8мА .
	рассчитать дифференциально сопротивление стабилитрона по формуле rд=ΔUст/ΔIст =0,1 ОМ
	Построение ВАХ участка схемы, состоящей из параллельно соединенных стабилитрона и сопротивления нагрузки. Для этого с помощью элементов управления Uвxmin и Uвxmax на лицевой панели ВП установите диапазон изменения входного напряжения от — 10 В до 4 В и нажмите на лицевой панели ВП кнопку «Измерение». ВП выполнит серию измерений и на его графическом индикаторе будет построена вольтамперная характеристика.
	С помощью ползункового регулятора установили напряжение Uвх=-8В. Значения ток при этом I=-3.24 А  протекающий через балластовый резистор, и величину выходного напряжения. 
	С помощью ползункового регулятора установить на входе напряжения  примерно U=-9 В.
	Рассчитываем коэффициент стабилизации. Используя формулы (4.2) и (4.6) используя величины токов  и напряжений
	Task:
	Исследование характеристик тиристора
	2. Создание условия для включения тиристора. Тиристор в открытом состоянии. Резкое увеличение тока Ia в цепи анода до максимального значения.
	Видно резкое увеличение тока Ia в цепи анода до максимального значения Ia=9,27мА.
	3. Тиристор в закрытом состоянии. произойдет скачкообразное уменьшение тока анода тиристора Iа.
	Линия красного цвета соответствует режиму монотонного увеличении анодного напряжения U от О В до 10 В, а линия синего цвета — режиму монотонного уменьшения анодного напряжения Ua от 10 В до 0 В.
	5. По ВАХ тиристора определили значения анодного тока и напряжения в момент включения тиристора: Iвкл=0,14 мА, Uвкл=7,56 В
	6. Определение падение напряжения на открытом тиристоре Uпр=0,68 В
	7. Определение анодного тока и анодного напряжения в момент выключения тиристора. Iвыкл=6мА, Uвыкл=0,72В
	8. Значения напряжения и тока на управляющем электроде  тиристора, при которых на ВАХ отсутствует пологий участок равны: UУпр=0,692 В,  IУпр=-0,068мА.
	Decision:
	1. В тиристоре есть диапазон напряжений подаваемых на управляющий электрод, при которых тиристор будет сначала закрыт, а потом открыт, если монотонно увеличивать анодное напряжение.
	2. Если управляющий потенциал слишком мал или равен нулю, то тиристор будет находится в запертом состоянии. Если управляющий потенциал будет достаточным, то тиристор практически при любом анодном напряжении будет открыт.
	Task:
	Исследование характеристик биполярного транзистора
	2. Зависимость входного тока Iб транзистора от входного напряжения Uбэ
	3. Представлены следующие данные: напряжение источника питания в цепи базы, значение тока базы и напряжение база-эмиттер
	4. Определение дифференциального входного сопротивления транзисторапо формуле
	2.2. На рисунке изображен результат измерения зависимостей коллекторного тока Iк от напряжения коллектор-эмиттер Uкэ Измерения выполняются при фиксированных значениях напряжения источника питания в цепи базы ЕБ, которые представлены на лицевой панели ВП слева от схемы измерений в виде таблицы. В процессе измерений напряжение источника питания в цепи коллектора Ек плавно изменяется от 0 до 10 В. На экране графического индикатора отображаются графики  полученных зависимостей, а также соответствующие им значения тока базы IБ в виде таблицы.
	2.4. В таблице для каждой полученной выходной характеристики представлены значение тока коллектора, соответствующее напряжению Uкэ =5 В, а также напряжение источника питания в цепи базы и значение тока базы.
	2.5.  Расчет коэффициента передачи тока 
	Decision:
	3.
	Eб, В	IБ, мкА	UБЭ, В
	0,76	10	0,66
	1,12	40	0,72
	4. 0,06/0,00003=2000 Ом.
	2.4.
	Iк, мА	0,27	1,58	3,44	5,57	7,96
	Eб, В	0,57	0,65	0,71	0,77	0,83
	IБ, мкА	0,5	3,2	6,9	11,3	16,2
	2.5
	Усредняя результат: βAC = 489,9
	B результате проделанной работы было получено значение коэффициента передачи тока βAC = 489,9, что является довольно большим значением и соответствует схеме включения транзистора с общим эмиттером, при этом дифференциальное входное сопротивление транзистора rВХ=2000 Ом также является большим.
	Task:
	Исследование работы транзисторного каскада с общим эмиттером. Yстановка рабочей точки и исследование работы транзисторного каскада с общим эмиттером
	2. Построение вольтамперных характеристик транзистора:
	3. Далее мы установили амплитуду напряжения источника входного сигнала U = 0 и величину напряжения источника питания в цепи коллектора Ек = 5 В На графике выходных характеристик транзистора построена линия нагрузки:
	4. Так же мы установили значение тока базы, при котором рабочая точка находится в середине линии нагрузки, это видно на предыдущем рисунке
	Параметры статического режима транзисторного каскада :
	Uвх min = 0,615, Uвх max = 0,685, Uвых min = 2,18, Uвых max = 4,7
	входные и выходные сигналы полностью отличаются, как амплитудой, так и фазой и длиной волны
	Далее были измерены амплитуды входных и выходных сигналов
	U вх = 0.03 В, U вых = 1,3 В
	6. Далее был определён коэффициент усиления транзисторного каскада.определить коэффициент усиления
	Затем мы исследовали зависимость положения рабочей точки на работу транзисторного каскада с общим эмиттером. Для этого регулировав напряжения источника питания в цепи базы Eб изменили значение тока базы примерно на 30 – 40% от величины Iб сначала в сторону уменьшения, затем в сторону увеличения.
	Был переставлен переключатель К в положение 2, тем самым в цепь коллектора транзистора включено сопротивление 510 Ом  (Были повторены все те же действия что и в предыдущих задачах )
	Далее мы установили амплитуду источника входного сигнала U = 0 и величину напряжения источника питания в цепи коллектора Ек = 5 В
	10. Так же мы установили значение тока базы, при котором рабочая точка находится в середине линии нагрузки
	Параметры статического режима транзисторного каскада :
	Uвх min = 0,615, Uвх max = 0,685, Uвых min = 0,48, Uвых max = 4,46
	11. Далее мы увеличивали амплитуду напряжения источника входного сигнала
	Как видно из графиков входные и выходные сигналы полностью отличаются, как амплитудой, так и фазой и длиной волны
	Далее были измерены амплитуды входных и выходных сигналов
	Uвх = 0.07 В, Uвых = 3,98 В
	12. Далее был определён коэффициент усиления транзисторного каскада
	13. Затем мы исследовали зависимость положения рабочей точки на работу транзисторного каскада с общим эмиттером. Для этого регулировав напряжения источника питания в цепи базы Eб изменили значение тока базы примерно на 30 – 40% от величины Iб сначала в сторону уменьшения, затем в сторону увеличения.
	14. Был переставлен переключатель К в положение 3, тем самым в цепь коллектора транзистора включено сопротивление 1 кОм
	Далее мы установили амплитуду источника входного сигнала U = 0 и величину напряжения источника питания в цепи коллектора Ек = 5 В. На графике выходных характеристик транзистора построена линия нагрузки:
	15. Так же мы установили значение тока базы, при котором рабочая точка находится в середине линии нагрузки, это видно на предыдущем рисунке
	Параметры статического режима транзисторного каскада :
	Uвх min = 0,614, Uвх max = 0,662, Uвых min = 0,7, Uвых max = 4,07
	16. Далее мы увеличивали амплитуду напряжения источника входного сигнала
	Как видно из графиков входные и выходные сигналы полностью отличаются, как амплитудой, так и фазой и длиной волны
	Далее были измерены амплитуды входных и выходных сигналов
	U вх = 0.024 В, U вых = 1,682 В
	17. Далее был определён коэффициент усиления транзисторного каскада
	Так же определить коэффициент усиления:
	18. Затем мы исследовали зависимость положения рабочей точки на работу транзисторного каскада с общим эмиттером. Для этого регулировав напряжения источника питания в цепи базы Eб изменили значение тока базы примерно на 30 – 40% от величины Iб сначала в сторону уменьшения, затем в сторону увеличения.
	Decision:
	1. Как видно из графиков амплитуда входного и выходного сигнала отличается в несколько десятков раз, как и длина волны, а фаза сдвинута на pi (3.14).
	2. При увеличении сопротивления коллектора увеличивается коэффициент усиления транзисторного каскада (в справочных данных для каждого типа транзистора значение коэффициента усиления варьируется от 50 до 200)
	3. При увеличении сопротивления коллектора коэффициент усиления увеличивался
	Task:
	Исследование характеристик полевого транзистора
	Получение зависимости сопротивления каналаполевого транзистора от напряжения затвор-исток
	Получение семейства выходных характеристи полевого транзистора в схеме с общим истоком
	Decision:
	2 Построена зависимость выходного тока Ic транзистора от входного напряжения и ЗИ
	3 Значение порогового напряжения затвор-исток Uзи=1,32 В
	4 Uзи1=1,84 В, Uзи2=1,97 В.
	Используя полученные в п.4.1.4 значения тока стока и напряжения затвор-исток, вычислим крутизну передаточной характеристики полевого транзистора по формуле:
	S=(Ic2-Ic1)/ (Uзи2- Uзи1)=11.15
	3. Изменяя напряжение источника питания в цепи затвора с помощью ползункового регулятора Eh расположенного на лицевой панели ВП, установим значение тока стока Ic примерно равным 0,01 мА. Значение сопротивления Rkmax, соответствующее закрытому состоянию транзистора R kmax=1301 kOm
	4. R kmin=0,00284 kOm
	3. При необходимости с помощью кнопок изменения значений цифровых элементов управления можно задать другие величины напряжения Ез. После нажатия на кнопку «Измерение» выходные характеристики бут построены заново.
	4. Для каждой полученной выходной характеристики определим значение тока стока Iс, соответствующее напряжению Ucи=5 В. Для этого с помощью ползункового регулятора «X» установим вертикальную линию курсора напротив деления «5 В» горизонтальной оси графика. Затем, поочередно совмещая горизонтальную линию курсора с точками пересечения вертикальной линии курсора с выходными характеристиками, определим соответствующие значения тока стока по цифровому индикатору ползункового регулятора ≪У≫.
	Task:
	Исследование характеристик инвертирующего усилителя. Получение передаточной характеристики инвертирующего усилителя
	Decision:
	Сопротивление резистора в цепи обратной связи	R3=30 кОм	R3=100 кОм
	Uогр+	7.3 В	7.3 В
	Uогр-	-8.1 В	-8.1 В
	Uвх1	-2 В	-0.5 В
	Uвх2	1.07 В	0.34 В
	Uвых1	6 В	4.84 В
	Uвых2	-3.2 В	-2.94 В
	Кус	3	9.3
	Task:
	Исследование работы инвертирующего усилителя
	Decision:
	Сопротивление резистора в цепи обратной связи	R3=30 кОм	R3=100 кОм
	Uвхm	1.58 В	0.57 В
	Uвыхm	4.5 В	5.1 В
	Разница фазы	Π	π
	Кус	2.83	8.94
	К теоретич	3	10
	6%	11%
	в ходе работы было установлено, что коэффициент передачи, вычисленный теоретически — через отношение сопротивлений, приблизительно равен коэффициенту, вычисленному экспериментально. Были получены осциллограммы, на которых видно смещение входных и выходных сигналов по фазе на π, что соответствует теоретическому описанию.
	Task:
	Исследование работы интегратора напряжения
	Decision:
	Скорость изменения выходного сигнала, используя измерения максимального (Umax)и минимального (Umin) мгновенного значения выходного сигнала:=3024 В/с
	Скорость изменения выходного сигнала, используя формулу идеального интегратора: 3030 В/с
	в данной работе было выполнено исследование работы интегратора напряжения на основе ОУ. Для различных значений параметров интегратора (емкость в цепи ООС) вычислена скорость изменения напряжения на выходе интегратора с помощью экспериментальных данных, а также по формулам, применяемым к идеальным интеграторам. При с=0,015мкФ скорость, вычисленная по формуле для идеального интегратора на 1,5% больше, чем полученная эмпирически. При с=0,033 мкФ аналогичная величина равна 0,2%. Также была выявлена разница фаз вх. и вых. напряжения для синусоидальной формы сигнала. Она равна п/2
	Task:
	Исследование работы логических элементов. исследование работы цифровых логических элементов.
	В состав лабораторного стенда входят:
	1. базовый лабораторный стенд;
	2. лабораторный модуль dLab для исследования работы сумматора.
	Установите лабораторный модуль dLab на макетную плату лабораторной станции N1ELVIS. 
	Загрузите файл dLab.vi. На экране появится изображение ВП, необходимого для выполнения работы (рис.1.2). Запустите программу, щелкнув левой кнопкой мыши на экранной кнопке RUN 0 .
	2. Выберите логический элемент «НЕ». Для этого щелкните мышью на кнопке раскрытия списка элемента управления «Тип элемента». В раскрывшемся списке выберите строку с надписью «НЕ». В левой части рабочего окна появится условное графическое изображение логического элемента НЕ.
	3. Установите на входе «ХО» исследуемого логического элемента логический сигнал «О». Логический уровень изменяется при однократном нажатии с помощью манипулятора мышь на кнопку квадратной формы, расположенную около входа логического элемента. При этом на кнопке отображается состояние входа («О» — синий цвет или «1» — оранжевый цвет). На индикаторе круглой формы, расположенном около выхода логического элемента, будет отображено состояние выходного сигнала в соответствии с логической функцией исследуемого элемента.
	4. Занесите логические состояния входа и выхода логического элемента «НЕ» в таблицу истинности и на диаграмму состояний. Для этого нажмите на кнопку «Добавить состояние в таблицу и на диаграмму».
	5. Установите на входе «ХО» исследуемого логического элемента логический сигнал «1», и с помощью кнопки «Добавить состояние в таблицу и на диаграмму» занесите логические состояния входа и выхода логического элемента «НЕ» в таблицу истинности и на диаграмму состояний.
	6. Скопируйте полученные таблицу истинности и диаграмму состояний в отчет. Сначала скопируйте таблицу истинности в буфер обмена, для чего щелкните правой кнопкой мыши на изображении таблицы и выберите из контекстного меню команду «Сору Data». Затем перейдите в редактор MS Word и вставьте изображение таблицы из буфера обмена на страницу отчета. Повторите те же действия с диаграммой состояний.
	2.1. Нажмите на кнопку «Очистить таблицу и диаграмму».
	2.2. Выберите логический элемент И. Для этого щелкните мышью на кнопке раскрытия списка элемента управления «Тип элемента». В раскрывшемся списке выберите строку с надписью «И». В левой части рабочего окна появится условное графическое изображение логического элемента И.
	2.3. Установите на входах «ХО» и «X1» логического элемента значения сигналов, приведенные в первой строке табл.1.3.
	2.4. Занесите логические состояния входов и выходов дешифратора в таблицу истинности и на диаграмму состояний. Для этого на лицевой панели ВП нажмите на кнопку «Добавить состояние в таблицу и на диаграмму».
	2.5. Повторите пп.4.2.3 — 4.2.4 для остальных строк табл. 1.3.
	2.6. Скопируйте полученные таблицу истинности и диаграмму со стояний в отчет.
	2.7. По таблице истинности и диаграмме состояний исследуемого логического элемента определите, какой логический сигнал является для него активным.
	2.8. В отчете приведите схему реализации функции исследуемого логического элемента на основе базовых логических элементов «2И-НЕ», и на основе базовых логических элементов «2ИЛИ-НЕ».
	2.9. Повторите пп. 4.2.1 — 4.2.8 для логических элементов «И-НЕ», «ИЛИ», «ИЛИ-HE», «Искл.ИЛИ».
	2.10. Выключите ВП, для чего нажмите на панели ВП кнопку «Завершить работу».
	Task:
	Исследование работы шифратора
	2. Установите на входе «Е» шифратора логический сигнал «О», а на входах «ХО», «XI», «Х2», «ХЗ», «Х4», «Х5», «Х6», и «Х7» — значения сигналов, приведенные в первой строке табл.2.2. Логический уровень из меняется при однократном нажатии с помощью манипулятора мышь на кнопку квадратной формы, расположенную около соответствующего входа. При этом на кнопке отображается состояние входа («О» — синий цвет или «1» — оранжевый цвет). На индикаторах круглой формы, расположенных около выходов «YO», «Yl», «Y2», «G» и «ЕО» шифратора, будет отображено состояние выходных сигналов.
	3. Занесите логические состояния входов и выходов шифратора в таблицу истинности и на диаграмму состояний. Для этого на лицевой панели ВП нажмите на кнопку «Добавить состояние в таблицу и на диаграмму».
	4. Повторите пп.4.2 — 4.3 для остальных строк табл.2.2.
	5. Скопируйте полученные таблицу истинности и диаграмму состояний в отчет. Сначала скопируйте таблицу истинности в буфер обмена, для чего щелкните правой кнопкой мыши на изображении таблицы и выберите из контекстного меню команду «Сору Data». Затем перейдите в редактор MS W ord и вставьте изображение таблицы из буфера обмена на страницу отчета. Повторите те же действия с диаграммой состояний.
	6. Установите на входе «Е» шифратора логический сигнал «1» и повторите исследование работы шифратора в соответствии с указаниями, приведенными в пп. 4.1 — 4.5.
	7. По таблице истинности и временной диаграмме определите, какой логический сигнал на входе управления «Е» дешифратора является активным.
	8. По таблице истинности и временной диаграмме определите, при каких условиях активный низкий уровень появляется на выходах GS (групповой сигнал) и ЕО (разрешение от выхода.
	9. Проверьте, что исследуемый шифратор является приоритетным. Для этого сначала установите вход управления «Е» в состояние «0», а все информационные входы в состояние «1». Затем переключите любые два информационных входа, например, «Х6» и «ХЗ» в состояние «0». Определите, сопоставив выходной сигнал шифратора с полученной ранее таблицей истинности, какой вход из двух задействованных имеет больший приоритет.
	10. Выключите ВП, для чего нажмите на панели ВП кнопку «Завершить работу».

Методы обработки сигналов и данных
    Task:
    Корреляционный анализ. Корреляционная и автокорреляционная функции
    Decision:
    Корреляционный анализ — метод обработки статистических данных, с помощью которого измеряется теснота связи между двумя или более переменными. Корреляционный анализ тесно связан с регрессионным анализом (также часто встречается термин «корреляционно-регрессионный анализ», который является более общим статистическим понятием), с его помощью определяют необходимость включения тех или иных факторов в уравнение множественной регрессии, а также оценивают полученное уравнение регрессии на соответствие выявленным связям (используя коэффициент детерминации).
    Применение возможно при наличии достаточного количества наблюдений для изучения. На практике считается, что число наблюдений должно не менее чем в 5-6 раз превышать число факторов (также встречается рекомендация использовать пропорцию, не менее чем в 10 раз превышающую количество факторов). В случае если число наблюдений превышает количество факторов в десятки раз, в действие вступает закон больших чисел, который обеспечивает взаимопогашение случайных колебаний.
    Необходимо, чтобы совокупность значений всех факторных и результативного признаков подчинялась многомерному нормальному распределению. В случае если объём совокупности недостаточен для проведения формального тестирования на нормальность распределения, то закон распределения определяется визуально на основе корреляционного поля. Если в расположении точек на этом поле наблюдается линейная тенденция, то можно предположить, что совокупность исходных данных подчиняется нормальному закону распределенияю
    Исходная совокупность значений должна быть качественно однородной.
    Сам по себе факт корреляционной зависимости не даёт основания утверждать, что одна из переменных предшествует или является причиной изменений, или то, что переменные вообще причинно связаны между собой, а не наблюдается действие третьего фактора.
    Данный метод обработки статистических данных весьма популярен в экономике, астрофизике и социальных науках (в частности в психологии и социологии), хотя сфера применения коэффициентов корреляции обширна: контроль качества промышленной продукции, металловедение, агрохимия, гидробиология, биометрия и прочие. В различных прикладных отраслях приняты разные границы интервалов для оценки тесноты и значимости связи.
    Популярность метода обусловлена двумя моментами: коэффициенты корреляции относительно просты в подсчете, их применение не требует специальной математической подготовки. В сочетании с простотой интерпретации, простота применения коэффициента привела к его широкому распространению в сфере анализа статистических данных.
    Автокорреляционная функция — зависимость взаимосвязи между функцией (сигналом) и её сдвинутой копией от величины временного сдвига.
    Для детерминированных сигналов автокорреляционная функция (АКФ) сигнала f(t)  определяется интегралом:
        Ψ(τ)=∫f(t)*(f∗)*(t−τ)dt
    и показывает связь сигнала (функции f(t) с копией самого себя, смещённого на величину τ. Звёздочка означает комплексное сопряжение.
    Для случайных процессов АКФ случайной функции X(t) имеет вид:
        K(τ)=E{X(t)*(X∗)*(t−τ)},
    где E {} — математическое ожидание, звёздочка означает комплексное сопряжение.
    Если исходная функция строго периодическая, то на графике автокорреляционной функции тоже будет строго периодическая функция. Таким образом, из этого графика можно судить о периодичности исходной функции, а, следовательно, и о её частотных характеристиках. Автокорреляционная функция применяется для анализа сложных колебаний, например, электроэнцефалограммы человека.
    Зависящая от времени корреляция двух случайных функций X(t) и Y(t)определяется как:
        C(t, t′)=⟨X(t)*Y(t′)⟩
    где угловые скобки обозначают процедуру усреднения.
    Если корреляционная функция вычисляется для одного и того же процесса, она называется автокорреляционной:
        Cauto(t,t′)=⟨X(t)*X(t′)⟩
    Аналогично можно вычислить корреляционную функцию для процессов, происходящих в разных точках пространства в различные моменты времени:
        C(t,r,t′,r′)=⟨X(t,r)*Y(t′,r′)⟩
    Корреляционные функции широко используются в статистической физике и других дисциплинах, изучающих случайные (стохастические) процессы.
    В статистической физике корреляционная функция описывает, как микроскопические переменные (например, скорости движения атомов) связаны в различных точках пространства в различные моменты времени. Наиболее общее определение имеет следующий вид:
        G(r,R,t,τ)=⟨f1(R,t)*f2(R+r,t+τ)⟩
    где f1,f2 - функции, корреляции которых мы хотим изучить, угловые скобки означают усреднение по статистическому ансамблю (например, по каноническому).
    Если мы интересуемся тем, скореллировано ли меняются микроскопические переменные в один и тот же момент времени в различных точках пространства, мы можем рассматривать функции f1, f2 в один и тот же момент времени, тогда их корреляционная функция запишется в виде:
        G(r,R,t)=⟨f1(R,t)f2(R+r,t)⟩
    такая корреляционная функция называется одновременной.
    Аналогично можно ввести одновременную корреляционную функцию для случая, когда функций f1, f2 не две, а s штук:
        G^(s)(r1,...,rn)=⟨f1(r1,t) ... fs(rn,t)⟩
    Иногда требуется рассмотреть временную эволюцию микроскопических переменных. Для этого используется пространственная корреляционная функция:
        G(R,t,τ)=⟨f1(R,t)f2(R,t+τ)⟩
    При этом важно понимать, что несмотря на то, что в равновесии некоторые макроскопические переменные не зависят от времени, микроскопические переменные (такие, как, например, вектор скорости частицы) могут зависеть от времени и поэтому подобные корреляционные функции, являющиеся по сути макроскопическими величинами, тоже могут зависеть от времени. 
    Task:
    Дискретизация сигналов. Ошибка квантования. Теорема Котельникова. Дискретизация и наложение спектров.
    Decision:
    Дискретизацией называется замена непрерывного сигнала дискретными  отсчетными значениями (отсчетами), взятыми через определенный интервал времени – интервал дискретизации TД.
    Дискретный сигнал x (t) Д с математической точки зрения можно рассматривать как результат перемножения функций x(t) и u(t).
    Операция квантования сводится к тому, что всем отсчетам входного сигнала x, попавшим в некоторый интервал, приписывается одно и то же значение x ,
    выражаемое двоичной кодовой комбинацией. Если кодовая комбинация содержит r разрядов, то число дискретных уровней
    выходного сигнала квантователяравно 2^r .
    Для взаимно однозначного соответствия весь диапазон изменения входного сигнала
        X=xmax–xmin
    должен быть разбит на такое же количество уровней.
    Величина интервала разбиения - шаг квантования - представляет собой значение аналоговой величины, на которую отличаются уровни входного сигнала,
    представленные двумя соседними кодовыми комбинациями.
    При наиболее распространенном равномерном квантовании шаг квантования равен
        Δ=X/(2^r)
    Характеристикой квантования называется зависимость квантованного значения xi от значения непрерывной величины x.
    Типичная характеристика квантователяс постоянном шагом квантования:
    Временная последовательность ошибок квантования случайного сигнала  представляет собой случайный процесс с равномерным законом распределения.
    Этот случайный процесс называют шумом квантования. Абсолютное значение  ошибки квантования не превышает Δ/2.
    Фундаментальной основой теории обработки сигналов служит теорема Котельникова (теорема Найквиста, теорема отсчетов), которая доказывает,  что если fm – самая высокая частота в спектре функции x(t), то функция полностью определяется последовательностью своих значений, если выборка осуществляется с частотой не меньшей, чем 2*fm.
    Эффекты частотной неоднозначности при неправильном выборе частоты дискретизации.
    В восстановленном сигнале будут отсутствовать искажения, если:
            АЧХ фильтра равномерна в интервале частот от F1 до Fmax,
            ФЧХ линейна в том же диапазоне частот,
            коэффициент передачи равен нулю на частотах F >= FД - Fmax
    Реализовать такой фильтр можно только при условии FД - Fmax >= Fmax
    Из приведенного неравенства вытекает известное соотношение Котельникова, позволяющее выбрать частоту дискретизации FД  >= 2 Fmax
    Если это условие не выполняется, то возникает наложениеспектров.
    Эффект наложения спектров иллюстрируется рисунком выше. Из него видно, что в полосу пропускания фильтра неизбежно попадает спектральная составляющая, которой нет в спектре исходного аналогового сигнала. Это вызывает искажение восстановленного сигнала
    Task:
    Спектральное представление сигналов. Дискретное и непрерывное преобразование Фурье
    Decision:
    Любой сигнал можно разложить на составляющие. Такое разложение сигнала называется спектральным. При этом сигнал можно представить в виде графика зависимости параметров сигнала от частоты, такая диаграмма называется спектральной или спектром сигнала.
    Спектр сигнала — это совокупность простых составляющих сигнала с определенными амплитудами, частотами и начальными фазами.
    Между спектром сигнала и его формой существует жесткая взаимосвязь: изменение формы сигнала приводит к изменению его спектра и наоборот, любое изменение спектра сигнала приводит к изменению его формы. Это важно запомнить, поскольку при передаче сигналов в системе передачи, они подвергаются преобразованиям, а значит, происходит преобразование их спектров.
    Различают два вида спектральных диаграмм:
            спектральная диаграмма амплитуд;
            спектральная диаграмма фаз.
    В спектральной диаграмме амплитуд — отображаются все составляющие со своими амплитудами и частотами.
    В спектральной диаграмме фаз — отображаются все составляющие со своими начальными фазами и частотами.
    Любой сигнал имеет одну спектральную диаграмму амплитуд и одну спектральную диаграмму фаз, в составе которых может содержаться множество составляющих.
    Не зависимо от того, какой спектр (амплитуд или фаз), он изображается в виде множества линий — составляющих. В спектре амплитуд высота спектральной линии равна амплитуде составляющей сигнала, а в спектре фаз — начальной фазе составляющей. Причем: в спектре амплитуд все составляющие имеют положительные значения, а в спектре фаз как положительные, так и отрицательные. Если амплитуда спектральной составляющей имеет отрицательный знак, то в спектре амплитуд она берется по модулю, а в спектре фаз знак составляющей изменяется на противоположный.
    Непрерывное преобразование само фактически является обобщением более ранней идеи рядов Фурье, которые определены для 2 π {\displaystyle 2\pi } 2\pi -периодических функций и представляют собой разложение таких функций в (бесконечную) линейную комбинацию гармонических колебаний с целыми частотами:
        f(x)= Σ(fn*e^(i*n*x)
    Разложение в ряд Фурье применимо также к функциям, заданным на ограниченных промежутках, поскольку такие функции могут быть периодически продолжены на всю прямую.
    Ряд Фурье является частным случаем преобразования Фурье, если последнее понимать в смысле обобщённых функций. Для любой 2*π-периодической функции имеем
        f(ω)=sqrt(2*π)Σ(fn*δ*(ω−n))
    Иными словами, преобразование Фурье периодической функции представляет собой сумму точечных нагрузок в целых точках и равно нулю вне их.
    Дискретное преобразование Фурье - преобразование конечных последовательностей (комплексных) чисел, которое, как и в непрерывном случае, превращает свёртку в поточечное умножение. Используется в цифровой обработке сигналов и в других ситуациях, где необходимо быстро выполнять свёртку, например, при умножении больших чисел.
    Пусть x0, x1, … , xn−1 - последовательность комплексных чисел. Рассмотрим многочлен f(t)=x0+x1*t+x2*t^2+...+(xn-1)*t^(n-1). Выберем какие-нибудь n точек на комплексной плоскости z0, z1, ... , zn-1. Теперь многочлену f(t) мы можем сопоставить новый набор из n чисел: f0:=f(z0), f1:=f(z1), ..., (fn-1):=f(zn-1). Заметим, что это преобразование обратимо: для любого набора чисел f0, f1, ...,fn−1 существует единственный многочлен f(t) степени не выше n-1 с такими значениями в z0, ..., zn-1 соответственно.
    Набор {fk} и называется дискретным преобразованием Фурье исходного набора {xk}. В качестве точек zk обычно выбирают корни n-й степени из единицы:
        zk=e^(2*πi*k/n).
    Такой выбор продиктован тем, что в этом случае обратное преобразование принимает простую форму, а также тем, что вычисление преобразования Фурье может быть выполнено особенно быстро. Так, в то время как вычисление свёртки двух последовательностей длины n напрямую требует порядка n^2 операций, переход к их преобразованию Фурье и обратно по быстрому алгоритму может быть выполнен за O(n*logn) операций. Для преобразований Фурье свёртке соответствует покомпонентное умножение, которое требует лишь порядка n операций.
    Task:
    Среднее и среднеквадратическое отклонение. Распределение Гаусса. Проверка статистических гипотез.
    Decision:
    Среднеквадратическое отклонение равно квадратному корню из дисперсии: σ=sqrt(D). При определении среднего квадратического отклонения при достаточно большом объеме изучаемой совокупности (n > 30) применяются формулы:
    σ=sqrt(Σ((х1-x)^2)/n) - среднее квадратическое отклонение простое (или невзвешенное);
    σ=sqrt(Σ((х1-x)^2*fi)/Σfi) - среднее квадратическое отклонение взвешенное, где: xi – значения изучаемого признака (варианты); n – объем статистической совокупности; x – средняя арифметическая величина.
    Среднее квадратическое отклонение характеризует разброс значений относительно среднего (математического ожидания). Обозначается как σ(x) или s(x).
    Свойства среднего квадратическоо отклонения:
        σ(const)=0
        σ(x)≥0
        σ(k*x)=k*σ(x)
        Среднее квадратическое отклонение суммы или разности двух независимых случайных величин равна квадратному корню от суммы квадратов квадратических отклонений этих величин.
        σ(X1+X2+...+Xn)=sqrt((σ^2)*X1+(σ^2)*X2+...+(σ^2)*Xn)
    Рассчитать среднеквадратическое отклонение можно разными калькуляторами, в зависимости от исходных данных. Ниже представлены наиболее распространенные из них.
    Среднее квадратическое отклонение в рядах распределения:
            Равномерное распределение. Дисперсия: D[X]=((b-a)^2)/12. Среднеквадратическое отклонение: σ=sqrt(D)
            Нормальное распределение / Распределение Гаусса. Дисперсия: D[X] = σ^2. σ^2=Σ((х1-x)^2*ni)/Σni. Среднеквадратическое отклонение: σ=sqrt(D)
            Показательное распределение. Дисперсия: D[X] = 1/(λ^2). Среднеквадратическое отклонение: σ=sqrt(D)
            Распределение Пуассона. Дисперсия: D[X]=Σ((х1-λ)^2*ni)/Σni. Среднеквадратическое отклонение: σ=sqrt(D)
            Биномиальное распределение. Дисперсия: D[X]=∑(xi^2)*Pi-M[x]^2. Среднеквадратическое отклонение: σ=sqrt(D)
    В современном мире мы обладаем все большим и большим объемом данных о событиях, происходящих вокруг. Зачастую у нас появляются вопросы, на которые хотелось бы быстро ответить на основе имеющейся информации, для этого как нельзя лучше подходит процесс, связанный с проверкой статистических гипотез. Однако, многие считают, что это занятие подразумевает под собой большое число вычислений и в принципе довольно сложно для понимания. На самом деле, алгоритм проверки гипотез достаточно прост, а для осуществления расчетов с каждым годом появляется все больше и больше готовых инструментальных средств, не требующих от человека глубоких познаний в области. Далее я попытаюсь показать, что мало того, что процесс проверки гипотез может быть полезным, так и осуществляется достаточно быстро и без серьезных усилий.
    Статистическая гипотеза - это предположение о каких-либо характеристиках случайной величины. Например: существенно ли изменение числа AI-стартапов в Европе в два разных года и т. д.
    Проверка статистических гипотез является важнейшим классом задач математической статистики. С помощью данного инструмента можно подтвердить или отвергнуть предположение о свойствах случайной величины путем применения методов статистического анализа для элементов выборки. Если в предыдущем предложении какие-либо термины являются не совсем понятными, ниже можно найти пояснение на простом языке.
    Случайная величина - это величина, которая в зависимости от той или иной ситуации принимает конкретные значения с определенными вероятностями. Примеры: отметка на экзамене; результат игры в кости; количество AI-стартапов по странам Европы. В общем, почти все что угодно!
    Генеральная совокупность - совокупность всех объектов для анализа. Например: все AI-стартапы в Европе в 2019-м году.
    Выборка - часть данных из генеральной совокупности. Например: официально зарегистрированные AI-стартапы в некоторых странах Европы в 2019-м году.
    Статистический анализ - использование различных методов для того, чтобы определить свойства генеральной совокупности по выборке.
    Для проверки статистических гипотез зачастую применяются статистические тесты, о которых будет рассказано далее.
    В обобщенном виде алгоритм выглядит таким образом:
            Формулировка основной (H0) и альтернативной (H1) гипотез
            Выбор уровня значимости
            Выбор статистического критерия
            Определения правила принятия решения  
            Итоговое принятие решения на основе исходной выборки данных
    Данные шаги являются унифицированными и схему можно использовать почти во всех случаях. Далее подробнее рассмотрим пример работы данного алгоритма на конкретных данных.
    Source:
    https://math.semestr.ru/group/standard-deviation.php
    https://habr.com/ru/post/558836/
    https://conture.by/post/592
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A4%D1%83%D1%80%D1%8C%D0%B5#%D0%A0%D1%8F%D0%B4%D1%8B_%D0%A4%D1%83%D1%80%D1%8C%D0%B5
    https://fks.mirea.ru/wp-content/uploads/Items/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0/9_Auto_Phy_9-quantdiscr_18.pdf
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D1%8F#%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F

Термодинамика и статистическая физика
    Task:
    Термодинамические величины классической плазмы. Радиус Дебая. Плазменна частота. Ионизационное равновесие.
    Task:
    Распределение Ферми и Бозе. Температура вырождения. Вырожденный электронный газ при нулевой температуре. Излучение черного тела. Формула Планка, законы Вина и Стефана-Больцмана.
    Task:
    Кинетическая теория газов. Уравнение состояния идеального газа (с выводом с помощью распределения Максвелла). Уравнение Ван-де-Ваальса.
    Decision:
    Кинетическая теория газов изучает свойства газов статистич. методами на основе представлений об их молекулярном (атомном) строении и определённом законе взаимодействий частиц газа. Осн. объекты изучения К. т. г. – газы, их смеси, а также плазма. Основы К. т. г. заложены в трудах Дж. Максвелла и Л. Больцмана во 2-й пол. 19 в.
    В газах ср. расстояние между молекулами много больше их размеров, что позволяет им двигаться почти свободно в промежутках между столновениями, при которых резко меняется величина и направление скорости. Время столкновения много меньше времени движения молекул между столкновениями – времени их свободного пробега.
    В К. т. г. наблюдаемые макроскопич. явления – давление газа, диффузия, теплопроводность и т. п. – представляются как результат усреднённого движения всех его молекул. Для вычисления давления и соответствующих кинетических коэффициентов нужно знать функцию распределения f(v,r,t) молекул газа по скоростям и пространственным координатам. Произведение f(v,r,t)dvdr определяет вероятностное число молекул, находящихся в момент времени t в элементе объёма dr=dxdydz вблизи точки r и обладающих скоростями, близкими к значению v. Плотность частиц в точке r в момент времени t равна
        n(r,t)=∫f(v,r,t)dv
    Осн. задача К. т. г. – определение явного вида функции f(v,r,t), позволяющей вычислять ср. значения характеристик газа и процессов переноса в нём. Для газа, подчиняющегося законам классич. механики, в состоянии статистич. равновесия функция f представляет собой Максвелла распределение:
        f(v)=n(m/2*π*k*T)^(2/3)*exp((−m*v^2)/(2*k*t)),
    где m – масса молекулы, T – абсолютная темп-ра газа, k – постоянная Больцмана.
    Процессы переноса энергии, импульса, массы и т. п. происходят гл. обр. при парных столкновениях молекул (атомов). Расчёт числа парных столкновений основан на гипотезе «молекулярного хаоса», предполагающей отсутствие корреляций между скоростями этих молекул, т. е. для газов малой плотности. Важную роль в этих процессах играет ср. длина свободного пробега молекул l, т. е. расстояние, которое проходит молекула за ср. время между столкновениями, двигаясь со ср. скоростью v1: l=v1/ν, где ν=n^(−1)∫dv.
    Последовательная К. т. г. основана на решении кинетического уравнения Больцмана, с помощью которого можно получить уравнение переноса импульса (Навье – Стокса уравнение), уравнения теплопроводности, диффузии и вычислить их коэффициенты. Кинетич. уравнение Больцмана при отсутствии внешних сил описывает эволюцию системы к состоянию равновесия. При решении кинетич. уравнения Больцмана для определённых задач исходят из модельных представлений о взаимодействии молекул (модель жёстких упругих молекул, модель молекул как центров сил притяжения–отталкивания и т. д.). Наиболее часто используют метод Чепмена – Энскога, его равновесным стационарным решением является распределение Максвелла.
    В плазме, где существенными становятся кулоновские взаимодействия частиц друг с другом, нельзя говорить о парных столкновениях, т. к. каждая частица одновременно взаимодействует с большим числом частиц. Однако и в этом случае можно получить кинетич. уравнение, если учесть, что, как правило, изменение импульса частицы при столкновении малo (см. Кинетические уравнения для плазмы).
    Это уравнение, связывающее основные термодинамические величины в модели газа Ван-дер-Ваальса.
    Хотя модель идеального газа хорошо описывает поведение реальных газов при низких давлениях и высоких температурах, в других условиях её соответствие с опытом гораздо хуже. В частности, это проявляется в том, что реальные газы могут быть переведены в жидкое и даже в твёрдое состояние, а идеальные — не могут.
    Для более точного описания поведения реальных газов при низких температурах была создана модель газа Ван-дер-Ваальса, учитывающая силы межмолекулярного взаимодействия. В этой модели внутренняя энергия U становится функцией не только температуры, но и объёма.
    Уравнение Ван-дер-Ваальса — это одно из широко известных приближённых уравнений состояния, описывающее свойства реального газа, имеющее компактную форму и учитывающее основные характеристики газа с межмолекулярным взаимодействием.
    Термическим уравнением состояния (или, часто, просто уравнением состояния) называется связь между давлением, объёмом и температурой.
    Для одного моля газа Ван-дер-Ваальса оно имеет вид:
        (p+a/(Vm^2))*(Vm−b)=R*T,
    где
           p — давление,
           Vm — молярный объём,
           T — абсолютная температура,
           R — универсальная газовая постоянная.
    Видно, что это уравнение фактически является уравнением состояния идеального газа с двумя поправками. Поправка a учитывает силы притяжения между молекулами (давление на стенку уменьшается, так как есть силы, втягивающие молекулы приграничного слоя внутрь), поправка b — суммарный объём молекул газа.
    Для ν молей газа Ван-дер-Ваальса уравнение состояния выглядит так:
        (p + (a*ν^2)/V^2)(V−b*ν)=ν*R*T,
    где
        V — объём.
    Изотермы газа ван дер Ваальса:
    P — давление;
    V — объём;
    K — критическая точка;
    abKcd — бинодаль (граница области двухфазного равновесия; область под колоколом бинодали — область двухфазного равновесия жидкость — пар);
    eKf — спинодаль (граница между областями метастабильных и термодинамически неустойчивых состояний; область под колоколом спинодали — нереализуемые состояния);
    bc — коннода (линия конденсации);
    abKe — область перегретой жидкости;
    dcKf — область переохлаждённого пара;
    площади закрашенных фигур под изобарой bc и над ней равны (правило Максвелла, 1875)
    Из рисунка, на котором изображены изотермы газа Ван-дер-Ваальса, видно, что ниже некоторой температуры зависимость p(V) перестаёт быть монотонной: образуется петля Ван-дер-Ваальса, в которой увеличению давления соответствует увеличение объёма, что противоречит законам термодинамики. Появление петли означает, что уравнение Ван-дер-Ваальса в данной области изменения p и V перестаёт описывать действительную ситуацию, когда имеет место фазовый переход газ — жидкость и реальная изотерма представляет собой отрезок прямой — конноду (ноду), соединяющую две фигуративные точки на бинодали.
    Task:
    Закон возрастания энтропии. Формула Больцмана для энтропии.
    Decision:
    В  рамках  равновесной  термодинамики  можно  сделать  ряд  выводов об  общих  закономерностях, приводящих  к  равновесию неравновесную  систему.  Пусть  неравновесная  замкнутая  система  обладает энергией  E.  Разобьем  эту  систему  на  подсистемы – квазизамкнутые  макроскопические  подсистемы  с энергиями Ei. При этом энергия замкнутой системы равна:
        Е=Е1+Е2+...+Ei+...=const (1)
    Маленькие подсистемы достигают равновесия быстрее, чем большие. Поэтому возможна ситуация, когда каждая из малых подсистем достигла своего равновесия, но между подсистемами равновесия еще нет. Большая замкнутая система при этом еще не равновесна.
    Макроскопическое  состояние  каждой  квазизамкнутой  равновесной  подсистемы  описывается вероятностью ΔPEi и выражается через энтропию  подсистемы Si(<Ek>). Данное состояние неравновесной замкнутой системы  по теореме об умножении вероятностей определяется вероятностью  
        ΔPE(E1,E2,...)=ΔPE(Ek).
    где Еk определяет  некоторый  набор  энергий  подсистем.  Тогда  вероятность  неравновесной  замкнутой системы иметь некоторый набор энергий подсистем равна произведению всех ΔPEi:
        ΔPE(Ek)~ΔPE1*ΔPE2*...*ΔPEi*... (2)
        ΔPE(Ek)~exp[S1(<E1>)+S2(<E2>)+...Si(<Ei>)+...] (3)
    Здесь exp[Si(<Ei>)] – быстро меняющаяся функция энергии <Ei> , а все остальные опущенные множители меняются  слабо  с  энергией  и  на  фоне  резкой  экспоненциальной  зависимости  их  можно  считать постоянными.
    Нас  интересует  процесс  установления  равновесия  между  подсистемами,  приводящий  замкнутую систему в равновесие. Здесь средние энергии подсистем <Ei> рассматриваем как переменные энергии, по которым устанавливается равновесие между подсистемами. Наиболее вероятное равновесное состояние системы достигается при максимальном значении суммы энтропии подсистем, стоящих в экспоненте. Если сумма энтропии растет, то соответствующая вероятность ΔPE растет очень быстро.
    В  рамках  классической  термодинамики  нельзя  получить информацию  о  скорости достижения равновесия, т.е. нельзя найти время релаксации. Однако можно установить общее направление процессов, которое приводит к росту вероятности. Процессы, связанные с уменьшением энтропии, маловероятны, т.к. ΔPE резко убывает (по экспоненциальному закону).
    Итак, вывод:  если замкнутая макроскопическая система находится в неравновесном состоянии, то наиболее вероятным следствием для нее будет монотонное возрастание энтропии.  
    Закон возрастания энтропии для замкнутых систем – это второе начало термодинамики:
        dS/dt>=0 (4)
    Второе начало  было введено сначала Клаузиусом, а затем вероятностное толкование закона возрастания энтропии было дано Больцманом (1870). Больцман писал:  “...всегда имеются флуктуационные состояния,  соответствующие уменьшению энтропии, и поэтому чрезвычайно маловероятные. Вероятность их настолько
    мала, что для макроскопических тел эти флуктуации не наблюдаются”.
    Во всех имеющихся в природе замкнутых системах энтропия никогда самопроизвольно не убывает, она  увеличивается  или  остается  постоянной dS/dt>=0.  Закон  возрастания  энтропии  (4)  устанавливает определенное направление течения процессов в природе.
    Определение энтропии
    Энтропия термодинамической системы определяется как величина, пропорциональная натуральному логарифму от числа различных микросостояний P, соответствующих данному макроскопическому состоянию (например, состоянию с заданной полной энергией).
        S=k*ln(P), k = R/N = 1,38*10-23 Дж/К,        (1)
    Коэффициент пропорциональности k и есть постоянная Больцмана. Это выражение, определяющее связь между микроскопическими (P) и макроскопическими состояниями (S), выражает центральную идею статистической механики. R = 8,31 Дж/(моль*К) - молярная газовая постоянная; N = 6,06*10^23 моль^(-1) - число Авогадро;
    Р - статистический вес: число способов осуществления данного состояния.
    Параметр S - энтропия - служит мерой рассеяния энергии Вселенной, а Р - характеризует любые самопроизвольные изменения, эта величина относится к миру атомов, определяющих скрытый механизм изменения. Итак, формула (1), вывод которой дан отдельно, связывает энтропию с хаосом.
    В условиях равновесия энтропия - функция состояния системы, которую можно измерить или вычислить теоретически. Но стоит изолированной системе отклониться от равновесия - возникает свойство энтропии - она только возрастает.
    Представим формулу (1) в виде
        P = e^(S/K)
    и обратим внимание на то, что статистический вес состояния системы P экспоненциально растет с ростом S. Иными словами, менее упорядоченное состояние (больший хаос) имеет больший статистический вес*, т. к. оно может быть реализовано большим числом способов. Следовательно, энтропия - мера неупорядоченности системы.
    Из-за случайных перекладываний растет беспорядок на столе, в комнате. Порядок создается искусственно, беспорядок - самопроизвольно, т. к. ему отвечает большая вероятность, большая энтропия. Разумная деятельность человека направлена на преодоление разупорядоченности.
    Обратим внимание на то, что первое начало термодинамики (закон сохранения энергии) - закон абсолютно строгий, это детерминированный закон. Второе начало термодинамики - закон возрастания энтропии - закон статистический (вероятностный).
    Существует даже вероятность того, что молекулы, находящиеся в кубике размером 1 см^3 могут все собраться в одной половине этого кубика. Вероятность для одной молекулы находиться в правой части кубика: q1=1/2. При нормальных условиях в 1 см^3 содержится число молекул 2,7*10^19 (число Лошмидта), тогда вероятность того, что все молекулы соберутся в правую половину кубика равна (1/2)^(2,7*10)^19. Это исчезающе малая величина.
    Работа Больцмана - прорыв в совершенно новую область: в физику вошла вероятность, статистические законы. Это значит, что хотя и редко, но энтропия может и убывать.
    Task:
    Распределение Максвелла и его свойства. Распределение Больцмана. Барометрическая формула
    Decision:
    Распределение Максвелла — общее наименование нескольких распределений вероятности, которые описывают статистическое поведение параметров частиц идеального газа. Вид соответствующей функции плотности вероятности диктуется тем, какая величина: скорость частицы, проекция скорости, модуль скорости, энергия, импульс и т. д. — выступает в качестве непрерывной случайной величины. В ряде случаев распределение Максвелла может быть выражено как дискретное распределение по множеству уровней энергии.
    Наиболее значимое распределение Максвелла записывается для модуля скорости частицы v в непрерывном случае и имеет плотность:
        fv(x) = B*x^2*exp[−β*x^2](x ≥ 0) и fv(x) = 0 ( x < 0 ) ,
    где x — формальная переменная, фактор β > 0 определяется типом частиц и температурой, а множитель B подбирается в зависимости от β для обеспечения нормировки. Именно это выражение считается максвелловским распределением в математике, хотя для других параметров частиц аналитический вид распределения Максвелла будет иным.
    Распределение Максвелла лежит в основе кинетической теории газов, объясняющей многие фундаментальные свойства газов, включая давление и диффузию. С его помощью вычисляются средние и наиболее вероятные скорости и энергии молекул газа. Оно также применимо для описания электронных процессов переноса и других явлений в физике и химии. Распределение Максвелла может быть получено при помощи статистической механики (см. происхождение статсуммы). Данное распределение является реализующимся с наивысшей вероятностью распределением изучаемого параметра.
    1). При v = 0 множитель v^2 функции F(v) обращает ее в ноль. Это означает, что нет молекул, которые не двигались бы.
    2). При v > 0 функция F(v) растет за счет множителя v^2. Кривая имеет максимум. Это означает, что существует определенная скорость движения молекул, такая, что вблизи нее на данный интервал dV приходится наибольшая часть молекул. Эта скорость называется наиболее вероятной Vвер.:
        Vвер=sqrt(2*k*T/m0)     (1.27)
    Из распределения Максвелла вытекает, что средняя квадратичная скорость выражается
        V=sqrt(3*k*T/m0)    (1.28)
    Если учесть, что p*V = RT, R = k*NA, μ = m0NA, а ρ = μ/Vμ, то из получим другую формулу для средней квадратичной скорости – через макроскопические величины – давление p и плотность ρ:
        V=sqrt((3*p)/ρ)     (1.29)
    Средняя кинетическая энергия поступательного движения молекул определяется средней квадратичной скоростью.
    Средняя арифметическая скорость движения молекул, исходя из распределения Максвелла:
        <v>=sqrt(8*k*T/m0*π)     (1.31)
    3.) При v → ∞ кривая быстро стремится к нулю за счет экспоненциального множителя. То есть кривая не симметрична: спад кривой в одну сторону больше, чем в другую.
    Как видно из формулы (1.26) и рис. 1.5 вероятность dWv равна площади заштрихованной полоски. Ясно, что вероятность того, что молекула имеет любую скорость, равна сумме площадей всех тонких полосок и, таким образом, площади, ограниченной графиком F(v) и осью скоростей. А площадь этой фигуры не что иное, как интеграл, который, согласно условию нормировки (1.19) и соотношению(1.26), равен единице:
        ∫F(v)dv=∫dWv=1     (1.32)
    Распределение Максвелла сильно зависит от температуры (рис. 1.6): при увеличении температуры максимум функции F(v) смещается вправо Vвер~sqrt(T) и становится ниже F(Vвер)~1/sqrt(T).
    Распределение Больцмана определяет распределение частиц в силовом поле в условиях теплового равновесия.
    Пусть идеальный газ находится в поле консервативных сил в условиях теплового равновесия. При этом концентрация газа будет различной в точках с различной потенциальной энергией, что необходимо для соблюдения условий механического равновесия. Так, число молекул в единичном объеме n убывает с удалением от поверхности Земли, и давление, в силу соотношения P = n*k*T, падает.
    Если известно число молекул в единичном объеме, то известно и давление, и наоборот. Давление и плотность пропорциональны друг другу, поскольку температура в нашем случае постоянна. Давление с уменьшением высоты должно возрастать, потому что нижнему слою приходится выдерживать вес всех расположенных сверху атомов.
    Исходя из основного уравнения молекулярно-кинетической теории: P = n*k*T, заменим P и P0 в барометрической формуле на n и n0 и получим распределение Больцмана для молярной массы газа:
        n=n0*e^(-μ*g*h/R*T),     (2.5.1)
    где n0 и n - число молекул в единичном объёме на высоте h = 0 и h.
    Так как μ=m*Na, а R=Na*k, то (2.5.1) можно представить в виде
          n=n0*e^(-m*g*h/K*T).      (2.5.2)
    С уменьшением температуры число молекул на высотах, отличных от нуля, убывает. При T = 0 тепловое движение прекращается, все молекулы расположились бы на земной поверхности. При высоких температурах, наоборот, молекулы оказываются распределёнными по высоте почти равномерно, а плотность молекул медленно убывает с высотой. Так как m*g*h – это потенциальная энергия U, то на разных высотах U = m*g*h – различна. Следовательно, (2.5.2) характеризует распределение частиц по значениям потенциальной энергии:
          n=n0*e^(U/(k*T)),           (2.5.3)
    – это закон распределения частиц по потенциальным энергиям – распределение Больцмана. Здесь n0 – число молекул в единице объёма там, где U = 0.
    На рисунке 2.11 показана зависимость концентрации различных газов от высоты. Видно, что число более тяжелых молекул с высотой убывает быстрее, чем легких.
    Из (2.5.3) можно получить, что отношение концентраций молекул в точках с U1 и i>U2 равно:
          n1/n2=e^(-(U1-U2)/(k*T)).           (2.5.4)
    Больцман доказал, что соотношение (2.5.3) справедливо не только в потенциальном поле сил гравитации, но и в любом потенциальном поле, для совокупности любых одинаковых частиц, находящихся в состоянии хаотического теплового движения.
    Рассмотрим ещё один очень важный закон.
    Атмосферное давление на какой-либо высоте h обусловлено весом слоёв газа, лежащих выше. Пусть P – давление на высоте h , а P+dP – на высоте h+dh(рис. 2.9).
    Причём, dh >0, а dР < 0, так как на большей высоте давление меньше. Разность давления P-(P+dP) равна весу газа, заключённого в объёме цилиндра с площадью основания равного единице и высотой dh.
    Т.к. P=ρ*g*h где ρ=(P*μ)/(R*T) - плотность газа на высоте h, медленно убывающая с высотой, то можно записать:
        P-(P+Dp)=ρ*gdh.           
    Отсюда можно получить барометрическую формулу:
          P=P0*e^((μ*g*h)/(R*T))(2.4.1)
    где P0 – давление на высоте h = 0.
    Из формулы (2.4.1) следует, что P убывает с высотой тем быстрее, чем тяжелее газ (чем больше μ) и чем ниже температура (например, на больших высотах концентрация легких газов Не и Н2 гораздо больше, чем у поверхности Земли).
    На рисунке 2.10 изображены две кривые, которые можно трактовать, либо как соответствующие разным μ (при одинаковой Т), либо как отвечающие разным Т, при одинаковых μ.
    Таким образом, чем тяжелее газ (больше μ) и чем ниже температура, тем быстрее убывает давление.
    Task:
    Фазовое пространство. Теорема Лиувилля.
    Task:
    Элементы теории вероятностей в применении к молекулярной физике. Плотность вероятности. Эргодическая гипотеза. Распределения Пуассона и Гаусса.
    Task:
    Термодинамические величины. Основные законы термодинамики. Термодинамические потенциалы. Адиабатические процессы.
    Source:
    https://wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%8B
    https://reshit.ru/zakony-termodinamiki
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8B
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81
    http://moodle32.lms.tpu.ru/pluginfile.php/4620/mod_resource/content/1/%D0%BC%D0%BE%D0%B4.2%20%D0%AD%D0%9B%D0%95%D0%9C%D0%95%D0%9D%D0%A2%D0%AB%20%D0%A1%D0%A2%D0%90%D0%A2%D0%98%D0%A1%D0%A2%D0%98%D0%A7%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%9E%D0%99%20%D0%A4%D0%98%D0%97%D0%98%D0%9A%D0%98.pdf
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8
    https://deru.abcdef.wiki/wiki/Ergodenhypothese
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%B7%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9F%D1%83%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
    https://docviewer.yandex.ru/view/895416477/?page=3&*=XgudmN86Xx4uU4qqXh3DwninXG97InVybCI6Imh0dHA6Ly93d3cubGliLnVubi5ydS9zdHVkZW50cy9zcmMvR2F2cmlsZW5rbyZHcmFjaC5wZGYiLCJ0aXRsZSI6IkdhdnJpbGVua28iLCJub2lmcmFtZSI6dHJ1ZSwidWlkIjoiODk1NDE2NDc3IiwidHMiOjE2MzE2NzUwMTgzMDgsInl1IjoiNjQ3NzgwMDg3MTYyMTU1ODcyMSIsInNlcnBQYXJhbXMiOiJ0bT0xNjMxNjc1MDExJnRsZD1ydSZsYW5nPXJ1Jm5hbWU9R2F2cmlsZW5rbyZHcmFjaC5wZGYmdGV4dD0lRDElODQlRDAlQjAlRDAlQjclRDAlQkUlRDAlQjIlRDAlQkUlRDAlQjUrJUQwJUJGJUQxJTgwJUQwJUJFJUQxJTgxJUQxJTgyJUQxJTgwJUQwJUIwJUQwJUJEJUQxJTgxJUQxJTgyJUQwJUIyJUQwJUJFKyVEMSU4MiVEMCVCNSVEMSU4MCVEMCVCQyVEMCVCRSVEMCVCNCVEMCVCOCVEMCVCRCVEMCVCMCVEMCVCQyVEMCVCOCVEMCVCQSVEMCVCMCZ1cmw9aHR0cCUzQS8vd3d3LmxpYi51bm4ucnUvc3R1ZGVudHMvc3JjL0dhdnJpbGVua28lMjZHcmFjaC5wZGYmbHI9NjMmbWltZT1wZGYmbDEwbj1ydSZzaWduPTZmZGQyNjU4MWFkMTcyN2IwZDgzYjFmZTU4MDAzYTliJmtleW5vPTAifQ%3D%3D&lang=ru
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B0
    https://studopedia.ru/7_42235_svoystva-raspredeleniya-maksvella.html
    http://ens.tpu.ru/POSOBIE_FIS_KUSN/%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0.%20%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0/02-5.htm
    http://ens.tpu.ru/POSOBIE_FIS_KUSN/%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0.%20%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0/02-4.htm
    https://physics.spbstu.ru/userfiles/files/molec1-09.pdf
    http://fn.bmstu.ru/data-physics/library/physbook/evg/ch3/texthtml/ch3_9.htm
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BE_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B8
    https://docviewer.yandex.ru/view/895416477/?page=8&*=h10fMS5iw%2FmndUiwXY1too2TYIV7InVybCI6Imh0dHA6Ly9wcm9mYmVja21hbi5uYXJvZC5ydS9JbmZvcm1MZWtjLmZpbGVzL0luZjA1LnBkZiIsInRpdGxlIjoiSW5mMDUucGRmIiwibm9pZnJhbWUiOnRydWUsInVpZCI6Ijg5NTQxNjQ3NyIsInRzIjoxNjMyMjczODI4Njg3LCJ5dSI6IjY0Nzc4MDA4NzE2MjE1NTg3MjEiLCJzZXJwUGFyYW1zIjoidG09MTYzMjI3MzgyMCZ0bGQ9cnUmbGFuZz1ydSZuYW1lPUluZjA1LnBkZiZ0ZXh0PSVEMSU4NCVEMCVCRSVEMSU4MCVEMCVCQyVEMSU4MyVEMCVCQiVEMCVCMCslRDAlQjElRDAlQkUlRDAlQkIlRDElOEMlRDElODYlRDAlQkMlRDAlQjAlRDAlQkQlRDAlQjArJUQwJUI0JUQwJUJCJUQxJThGKyVEMSU4RCVEMCVCRCVEMSU4MiVEMSU4MCVEMCVCRSVEMCVCRiVEMCVCOCVEMCVCOCslRDAlQjIlRDElOEIlRDAlQjIlRDAlQkUlRDAlQjQmdXJsPWh0dHAlM0EvL3Byb2ZiZWNrbWFuLm5hcm9kLnJ1L0luZm9ybUxla2MuZmlsZXMvSW5mMDUucGRmJmxyPTYzJm1pbWU9cGRmJmwxMG49cnUmc2lnbj1hNDJmZDU4NmRlODdlN2JjODJmZDU4OTc3NzM0MzhkNCZrZXlubz0wIn0%3D&lang=ru
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%91%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0
    https://de.ifmo.ru/bk_netra/page.php?tutindex=13&index=7
    https://bigenc.ru/physics/text/2064619
    https://www.omgtu.ru/general_information/faculties/radio_engineering_department/department_of_quot_physics_quot/File/mechanics/molekul_lex.pdf
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%92%D0%B0%D0%BD-%D0%B4%D0%B5%D1%80-%D0%92%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%B0
    https://studizba.com/lectures/73-fizika/1064-osnovy-statisticheskoy-fiziki/19454-33-termodinamicheskie-velichiny-klassicheskoy-plazmy.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B0
    http://www.astronet.ru/db/msg/1188300
    http://heritage.sai.msu.ru/ucheb/Zemcov/Part_3_Hydrogen/Chapter_17/Chapter_17.htm
    https://studref.com/620265/matematika_himiya_fizik/raspredeleniya_fermi_boze
    https://docviewer.yandex.ru/view/895416477/?*=KSPbIyVowK2B9Gz7H9%2Bn2r%2F%2Fjxt7InVybCI6Imh0dHA6Ly9mbi5ibXN0dS5ydS9maWxlcy9GTjQvbGVjXzRzZW0vNHNlbV9sZWNfMTRfMTUucGRmIiwidGl0bGUiOiI0c2VtX2xlY18xNF8xNS5wZGYiLCJub2lmcmFtZSI6dHJ1ZSwidWlkIjoiODk1NDE2NDc3IiwidHMiOjE2MzIyNzk5NzYxMDcsInl1IjoiNjQ3NzgwMDg3MTYyMTU1ODcyMSIsInNlcnBQYXJhbXMiOiJ0bT0xNjMyMjc5OTQ5JnRsZD1ydSZsYW5nPXJ1Jm5hbWU9NHNlbV9sZWNfMTRfMTUucGRmJnRleHQ9JUQxJTgyJUQwJUI1JUQwJUJDJUQwJUJGJUQwJUI1JUQxJTgwJUQwJUIwJUQxJTgyJUQxJTgzJUQxJTgwJUQwJUIwKyVEMCVCMiVEMSU4QiVEMSU4MCVEMCVCRSVEMCVCNiVEMCVCNCVEMCVCNSVEMCVCRCVEMCVCOCVEMSU4RiZ1cmw9aHR0cCUzQS8vZm4uYm1zdHUucnUvZmlsZXMvRk40L2xlY180c2VtLzRzZW1fbGVjXzE0XzE1LnBkZiZscj02MyZtaW1lPXBkZiZsMTBuPXJ1JnNpZ249ZTU0Y2Q4OGE2YTM1ZDJkNmRkOTdlNTZmMzQ1NDk5OGQma2V5bm89MCJ9&lang=ru
    https://elementy.ru/trefil/25/Izluchenie_chernogo_tela
    https://docviewer.yandex.ru/view/895416477/?page=9&*=F35zvhI4ipMytKSryrY%2FeoIb4sp7InVybCI6Imh0dHBzOi8va2FwaXR6YS5yYXMucnUvfmdsYXprb3YvaHNlL21pbm9yLzAzLnBkZiIsInRpdGxlIjoiMDMucGRmIiwibm9pZnJhbWUiOnRydWUsInVpZCI6Ijg5NTQxNjQ3NyIsInRzIjoxNjMyMjgxMDM0NzY4LCJ5dSI6IjY0Nzc4MDA4NzE2MjE1NTg3MjEiLCJzZXJwUGFyYW1zIjoidG09MTYzMjI4MDkzNyZ0bGQ9cnUmbGFuZz1ydSZuYW1lPTAzLnBkZiZ0ZXh0PSVEMCVCOCVEMCVCNyVEMCVCQiVEMSU4MyVEMSU4NyVEMCVCNSVEMCVCRCVEMCVCOCVEMCVCNSslRDElODclRDAlQjUlRDElODAlRDAlQkQlRDAlQkUlRDAlQjMlRDAlQkUrJUQxJTgyJUQwJUI1JUQwJUJCJUQwJUIwJnVybD1odHRwcyUzQS8va2FwaXR6YS5yYXMucnUvfmdsYXprb3YvaHNlL21pbm9yLzAzLnBkZiZscj02MyZtaW1lPXBkZiZsMTBuPXJ1JnNpZ249ZTcxOWYxNDc1N2RiMmEwNGU1ZTc2ZTBkZDE3MTMxY2Ema2V5bm89MCJ9&lang=ru
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%81%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%82%D0%BD%D0%BE_%D1%87%D1%91%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BE#%D0%92%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%B8%D0%B7%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%92%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Теория колебаний и волн
    Task:
    Плоские волны. Плоские акустические волны, упругие продольные и поперечные волны в твердом теле. волны на поверхности жидкости
    Task:
    Волновое уравнение. Собственные моды. Понятие дисперсионного уравнения.
    Task:
    Уравнение колебаний, его вывод для различных систем. Свободные и вынужденные колебания. Закон сохранения энергии для колебаний. Резонанс. Затухание колебаний. Инкримент. Добротность.
    Decision:
    Source:
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F
    https://synergy.ru/assets/upload/news/articles_ege/ege/fizika/%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%95%D0%93%D0%AD%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B5%20%D0%9C%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0.pdf.pdf#:~:text=%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9.%20%D1%85%20%3D%20%D0%A5%D0%BC%D1%81%D0%BEs(%CF%89t,%CF%86%200)%20%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%2C%20%D0%B3%D0%B4%D0%B5
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F
    https://www.calc.ru/Zatukhayushchiye-Kolebaniya.html
    https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=2&*=I0FkCME1cw6fP6wISVPImqX58e17InVybCI6Imh0dHBzOi8vcGh5cy5ic3B1LmJ5L3N0YXRpYy91bS9waHlzL21laC9sZWtjaWkvbGVrbWV4cGRmL2xla21leF8yNy5wZGYiLCJ0aXRsZSI6Imxla21leF8yNy5wZGYiLCJub2lmcmFtZSI6dHJ1ZSwidWlkIjoiMCIsInRzIjoxNjI5OTQ1MzMwNDMzLCJ5dSI6Ijc5OTU0Mjk3MTE2MTUzNjc3MTciLCJzZXJwUGFyYW1zIjoidG09MTYyOTk0NDg5NyZ0bGQ9cnUmbGFuZz1ydSZuYW1lPWxla21leF8yNy5wZGYmdGV4dD0lRDAlQjQlRDAlQkUlRDAlQjElRDElODAlRDAlQkUlRDElODIlRDAlQkQlRDAlQkUlRDElODElRDElODIlRDElOEMrJUQwJUJBJUQwJUJFJUQwJUJCJUQwJUI1JUQwJUIxJUQwJUIwJUQwJUJEJUQwJUI4JUQwJUI5JnVybD1odHRwcyUzQS8vcGh5cy5ic3B1LmJ5L3N0YXRpYy91bS9waHlzL21laC9sZWtjaWkvbGVrbWV4cGRmL2xla21leF8yNy5wZGYmbHI9NjMmbWltZT1wZGYmbDEwbj1ydSZzaWduPTJjOWQyN2VmN2ZiODIzM2I1YTcwMjc3ZGQyZTY0MWJmJmtleW5vPTAifQ%3D%3D&lang=ru
    https://physics.belstu.by/mechanics_lk/mechanics_lk7.html
    https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=1&*=8v3%2FRZIhon7WfYoHfaluZ%2FUhHQ57InVybCI6Imh0dHBzOi8vcG9ydGFsLnRwdS5ydS9TSEFSRUQvay9LUkFWQ0hFTktPTlMvcmFib3RhL0lLL0ZpemlrYTMyL1RhYi9sZWs1LnBkZiIsInRpdGxlIjoibGVrNS5wZGYiLCJub2lmcmFtZSI6dHJ1ZSwidWlkIjoiMCIsInRzIjoxNjI5OTQ1ODUzMjUxLCJ5dSI6Ijc5OTU0Mjk3MTE2MTUzNjc3MTciLCJzZXJwUGFyYW1zIjoidG09MTYyOTk0NTc2MCZ0bGQ9cnUmbGFuZz1ydSZuYW1lPWxlazUucGRmJnRleHQ9JUQwJUIyJUQwJUJFJUQwJUJCJUQwJUJEJUQwJUJFJUQwJUIyJUQwJUJFJUQwJUI1KyVEMSU4MyVEMSU4MCVEMCVCMCVEMCVCMiVEMCVCRCVEMCVCNSVEMCVCRCVEMCVCOCVEMCVCNSslRDElODIlRDAlQjUlRDAlQkUlRDElODAlRDAlQjglRDElOEYrJUQwJUIyJUQwJUJFJUQwJUJCJUQwJUJEJnVybD1odHRwcyUzQS8vcG9ydGFsLnRwdS5ydS9TSEFSRUQvay9LUkFWQ0hFTktPTlMvcmFib3RhL0lLL0ZpemlrYTMyL1RhYi9sZWs1LnBkZiZscj02MyZtaW1lPXBkZiZsMTBuPXJ1JnNpZ249OTIxMWI5NzRmNTZlZTlmMzE0ZTczMGJiODRkODNhMTIma2V5bm89MCJ9&lang=ru
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F
    http://www.femto.com.ua/articles/part_1/1041.html
    https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=3&*=KidOwhJP6TCRa6sjY%2B8F%2Bao6gld7InVybCI6Imh0dHA6Ly93aW5kb3cuZWR1LnJ1L3Jlc291cmNlLzQzMi8yODQzMi9maWxlcy91c3R1MDM5LnBkZiIsInRpdGxlIjoidXN0dTAzOS5wZGYiLCJub2lmcmFtZSI6dHJ1ZSwidWlkIjoiMCIsInRzIjoxNjI5OTQ4OTYxMTI4LCJ5dSI6Ijc5OTU0Mjk3MTE2MTUzNjc3MTciLCJzZXJwUGFyYW1zIjoidG09MTYyOTk0ODc5OCZ0bGQ9cnUmbGFuZz1ydSZuYW1lPXVzdHUwMzkucGRmJnRleHQ9JUQwJUJGJUQwJUJCJUQwJUJFJUQxJTgxJUQwJUJBJUQwJUI4JUQwJUI1KyVEMCVCMCVEMCVCQSVEMSU4MyVEMSU4MSVEMSU4MiVEMCVCOCVEMSU4NyVEMCVCNSVEMSU4MSVEMCVCQSVEMCVCOCVEMCVCNSslRDAlQjIlRDAlQkUlRDAlQkIlRDAlQkQlRDElOEImdXJsPWh0dHAlM0EvL3dpbmRvdy5lZHUucnUvcmVzb3VyY2UvNDMyLzI4NDMyL2ZpbGVzL3VzdHUwMzkucGRmJmxyPTYzJm1pbWU9cGRmJmwxMG49cnUmc2lnbj02ZThkOWEwZDE0Y2JjODk4OTczYjE5NjE2ZGNhMDI0OCZrZXlubz0wIn0%3D&lang=ru
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B0
    https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=2&*=yS72vMpY8iUdLvUlJ4aXqjZzVrZ7InVybCI6Imh0dHBzOi8vcG9ydGFsLnRwdS5ydS9TSEFSRUQvay9LUkFWQ0hFTktPTlMvcmFib3RhL0lLL0ZpemlrYTMyL1RhYi9sZWs1LnBkZiIsInRpdGxlIjoibGVrNS5wZGYiLCJub2lmcmFtZSI6dHJ1ZSwidWlkIjoiMCIsInRzIjoxNjI5OTUzMTcxOTk0LCJ5dSI6Ijc5OTU0Mjk3MTE2MTUzNjc3MTciLCJzZXJwUGFyYW1zIjoidG09MTYyOTk1MjkyOCZ0bGQ9cnUmbGFuZz1ydSZuYW1lPWxlazUucGRmJnRleHQ9JUQwJUJGJUQwJUJCJUQwJUJFJUQxJTgxJUQwJUJBJUQwJUI4JUQwJUI1KyVEMCVCMiVEMCVCRSVEMCVCQiVEMCVCRCVEMSU4QislRDAlQkElRDAlQkUlRDAlQkIlRDAlQjUlRDAlQjElRDAlQjAlRDAlQkQlRDAlQjglRDElOEYrJUQwJUI4KyVEMCVCMiVEMCVCRSVEMCVCQiVEMCVCRCVEMSU4QiZ1cmw9aHR0cHMlM0EvL3BvcnRhbC50cHUucnUvU0hBUkVEL2svS1JBVkNIRU5LT05TL3JhYm90YS9JSy9GaXppa2EzMi9UYWIvbGVrNS5wZGYmbHI9NjMmbWltZT1wZGYmbDEwbj1ydSZzaWduPTU5YTEzZGMyZjlhNGNjYjVjYmIwMjg2OGJkNzAxM2NjJmtleW5vPTAifQ%3D%3D&lang=ru
    https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=10&*=F920SWGLWF1Gq%2BgjfuMxnEwzCT97InVybCI6Imh0dHBzOi8vTUlQVC5ydS9lZHVjYXRpb24vY2hhaXIvcGh5c2ljcy9rbWYvbVBoXzQvcHJlc2VudGlhdG9uL3kyMDE1LyVEMCU5QiVEMCVCNSVEMCVCQSVEMSU4NiVEMCVCOCVEMSU4Rl8xMl8lRDAlOUElRDAlQTRfMV8yMDE1LnBkZiIsInRpdGxlIjoi0JvQtdC60YbQuNGPXzEyX9Ca0KRfMV8yMDE1LnBkZiIsIm5vaWZyYW1lIjp0cnVlLCJ1aWQiOiIwIiwidHMiOjE2Mjk5NTQ3ODU3OTEsInl1IjoiNzk5NTQyOTcxMTYxNTM2NzcxNyIsInNlcnBQYXJhbXMiOiJ0bT0xNjI5OTU0NzczJnRsZD1ydSZsYW5nPXJ1Jm5hbWU9JUQwJTlCJUQwJUI1JUQwJUJBJUQxJTg2JUQwJUI4JUQxJThGXzEyXyVEMCU5QSVEMCVBNF8xXzIwMTUucGRmJnRleHQ9JUQxJTgzJUQwJUJGJUQxJTgwJUQxJTgzJUQwJUIzJUQwJUI4JUQwJUI1KyVEMCVCRiVEMSU4MCVEMCVCRSVEMCVCNCVEMCVCRSVEMCVCQiVEMSU4QyVEMCVCRCVEMSU4QiVEMCVCNSslRDAlQjIlRDAlQkUlRDAlQkIlRDAlQkQlRDElOEIrJUQwJUIyKyVEMSU4MiVEMCVCMiVEMCVCNSVEMSU4MCVEMCVCNCVEMCVCRSVEMCVCQyslRDElODIlRDAlQjUlRDAlQkIlRDAlQjUmdXJsPWh0dHBzJTNBLy9NSVBULnJ1L2VkdWNhdGlvbi9jaGFpci9waHlzaWNzL2ttZi9tUGhfNC9wcmVzZW50aWF0b24veTIwMTUvJTI1RDAlMjU5QiUyNUQwJTI1QjUlMjVEMCUyNUJBJTI1RDElMjU4NiUyNUQwJTI1QjglMjVEMSUyNThGXzEyXyUyNUQwJTI1OUElMjVEMCUyNUE0XzFfMjAxNS5wZGYmbHI9NjMmbWltZT1wZGYmbDEwbj1ydSZzaWduPTJlZmY3Y2M2M2ZmOWFmMzA4NzM1M2RjMTM5M2Y0ZTIyJmtleW5vPTAifQ%3D%3D&lang=ru
    https://siblec.ru/estestvennye-nauki/volny/1-uprugie-volny

Mechanics
    Task:
    Элементы гидродинамики. Уравнение Эйлера. Уравнение Бернулли
    Task:
    Неинерциальные системы отсчета. Силы инерции. Центробежная сила, сила Кориолиса
    Релятивистская динамика. Энергия, масса, импульс в специальной теории относительности. Формулы связи между ними.
    Task:
    Движение в центральном поле. Кеплерова задача. Законы Кеплера
    Энергия. Импульс. Момент импульса. Законы сохранения энергии, импульса и момента импульса.
    Task:
    Принцип относительности Галилея. Преобразования Галилея
    Task:
    Системы отсчета. Законы Ньютона
    Source:
    https://www.sites.google.com/site/systemofreference/home
    https://elementy.ru/trefil/22/Zakony_mekhaniki_Nyutona#:~:text=%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%8B%20%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0%9D%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B0.%20%D0%92%20%D0%BE%D1%82%D1%81%D1%83%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5,%D0%B8%20%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D
    https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=4&*=hed0a5bLaXZLpF9SWG3uIvB10aV7InVybCI6Imh0dHBzOi8vcG9ydGFsLnRwdS5ydS9TSEFSRUQvYS9BTlQuTUFLL0VkdWNhdGlvbi9MZWN0aW9uL2xrMTAucGRmIiwidGl0bGUiOiJsazEwLnBkZiIsIm5vaWZyYW1lIjp0cnVlLCJ1aWQiOiIwIiwidHMiOjE2MjQ1MDAzMTUyMDksInl1IjoiNzk5NTQyOTcxMTYxNTM2NzcxNyIsInNlcnBQYXJhbXMiOiJ0bT0xNjI0NTAwMDE4JnRsZD1ydSZsYW5nPXJ1Jm5hbWU9bGsxMC5wZGYmdGV4dD0lRDAlQkYlRDElODAlRDAlQjg
    https://www.poznavayka.org/fizika/printsip-otnositelnosti-galileya-formulirovka-primeryi/    
    https://foxford.ru/wiki/fizika/energiya#:~:text=%D0%AD%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D1%8F.%20%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B0%2C%20%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B7%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B0%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%83%D1%8E,%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B
    https://vlab.wikia.org/ru/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%B0
    https://mgh.do.am/publ/temy_po_fizike/mekhanika/moment_impulsa/2-1-0-19
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D1%81%D0%BE%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%B0
    https://lektsii.org/5-20747.html
    https://helpiks.org/4-60648.html
    https://studopedia.ru/4_109752_zakon-vzaimosvyazi-massi-i-energii.html
    http://ru.solverbook.com/spravochnik/fizika/osnovy-gidrodinamiki/  

Волновая оптика
    Task:
    Эффект Доплера
    Task:
    Поляризация света. Частично поляризованный свет.
    Task:
    Временная и пространственная дисперсия. Поглощение света. Гиротропия.
    Task:
    Законы отражения и преломления света. Полное внутреннее отражение, угол Брюстера
    Task:
    Распространение света в веществе
    Decision:
    Распространяясь в веществе электромагнитное поле световой волны вызывает вынужденные колебания связанных зарядов (электронов, ионов). Колеблющиеся с частотой вынуждающей силы заряды являются источником вторичных волн. Если среда однородна и изотропна, то в результате наложения первичной и вторичной волн образуется проходящая волна, фазовая скорость которой зависит от частоты. Если в среде имеются неоднородности, то дополнительно происходит рассеяние света. На границе раздела двух сред в результате интерференции первичной и вторичной волн образуется отраженная и преломленная волна.
    Прохождение света через вещество также сопровождается поглощением света, т.е. потерей энергии волны.
    Поглощение света в веществе связано с преобразованием энергии электромагнитного поля волны в тепловую энергию вещества (или в энергию вторичного фотолюминесцентного излучения). Закон поглощения света (закон Бугера) имеет вид: I=I0 exp(-ax), где I0, I -интенсивности света на входе (х=0) и выходе из слоя среды толщины х, a-коэффициент поглощения, он зависит от l.
    Для диэлектриков a=10^(-1)¸ 10^(-5) м^(-1), для металлов a=10^5 - 10^7 м^(-1), поэтому металлы непрозрачны для света.
    Зависимостью a (л(lambda)) объясняется окрашенность поглощающих тел. Например, стекло, слабо поглощающее красный свет, при освещении белым светом будет казаться красным.
    Дифракция света может происходить в оптически неоднородной среде, например в мутной среде(дым, туман, запыленный воздух и т.п.). Дифрагируя на неоднородностях среды, световые волны создают дифракционную картину, характеризующуюся довольно равномерным распределением интенсивности по всем направлениям.
    Такую дифракцию на мелких неоднородностях называют рассеянием света.
    Это явление наблюдается, если узкий пучок солнечных лучей проходит через запыленный воздух, рассеивается на пылинках и становится видимым.
    Если размеры неоднородностей малы по сравнению с длиной волны (не более чем 0,1 л(lambda)), то интенсивность рассеянного света оказывается обратно пропорциональна четвертой степени длины волны
    Рассеяние света наблюдается также и в чистых средах, не содержащих посторонних частиц. Например, оно может происходить на флуктуациях (случайных отклонениях) плотности, анизотропии или концентрации. Такое рассеяние называют молекулярным. Оно объясняет, например, голубой цвет неба. Действительно, согласно (2) голубые и синие лучи рассеиваются сильнее, чем красные и желтые, т.к. имеют меньшую длину волны, обуславливая тем самым голубой цвет неба.
    В оптике показатель преломления (иначе - коэффициент преломления, индекс преломления) n оптической среды является безразмерной величиной, которая описывает прохождение света или любого другого излучения через эту среду. Определяется как n=c/v, где с- это скорость света в вакууме, а v – скорость света в среде.
    Например, показатель преломления воды 1.33 означает, что свет распространяется в вакууме в 1.33 раза быстрее, чем в воде.
    От показателя преломления зависит, как изменится направление луча света при прохождении границы двух сред.
    Исторически сложилось, что первым определением понятия "показатель преломления" было значение, полученное из закона Снеллиуса, представленного в виде n1sinθ1=n2sinθ2, где θ1 и θ2  - углы падения и преломления света проходящего между двумя средами с показателями преломления и соответственно.
    Показатели преломления двух сред также определяют, какая доля света отражается от границы двух прозрачных сред. Также, показателями преломления определяется критический угол для полного внутреннего отражения и угла Брюстера.
    Показатель преломления показывает, во сколько раз скорость света и длина волны в среде отличаются от скорости света в вакууме: скорость света в среде v=c/n. а длина волны в такой среде λ = λ0/n , где λ0 - длина волны света в вакууме. Это подразумевает, что у вакуума показатель преломления равен 1, и что частота (f=v/λ) волны не зависит от показателя преломления.
    Показатель преломления различен для разных длин волны света. Это свойство называют дисперсией. Дисперсия вызывает разложение белого света на составляющие, что объясняет разложение света призмой, внешний вид радуги и хроматическую аберрацию в линзах. Распространение света в абсорбирующих материалах может быть описано с использованием комплексного показателя преломления. Мнимая часть тогда становится отрицательной, в то время как реальная часть будет приниматься за то, что мы обычно считаем показателем преломления.
    Понятие "показатель преломления" широко используется для описания прохождения электромагнитных волн через среду во всем электромагнитном спектре от рентгена до радиоволн. Термин "показатель преломления" может также использоваться с такими волновыми явлениями, как звук. В этом случае вместо скорости света используется скорость звука в некоторой среде.
    Task:
    Дифракция света
    Task:
    Интерференция света
    Source:
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0
    https://interneturok.ru/lesson/physics/11-klass/boptikab/volnovaya-optika-interferentsiya-sveta
    http://ivk/Fizika/2_kurs/Tushev_Shizika/TUSHEV2/18.html   
    http://msk.edu.ua/ivk/Fizika/2_kurs/Tushev_Shizika/TUSHEV2/19.html
    http://physic/physics/students/allowances/allowance3/lection6/1/1.htm
    http://content_1099/
    https://online.mephi.ru/courses/physics/optics/data/course/3/3.2.html
    https://z5h64q92x9.net/proxy_u/en-ru.ru.b758d211-613046ec-8293e757-74722d776562/https/en.wikipedia.org/wiki/Total_internal_reflection
    https://translate.yandex.ru/translate?lang=en-ru&url=https%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FBrewster%26%2339%3Bs_Law&view=c
    https://pandia.ru/text/80/314/854.php
    https://scask.ru/l_book_inv.php?id=15
    http://msk.edu.ua/ivk/Fizika/2_kurs/Tushev_Shizika/TUSHEV2/21-3.html
    http://www.femto.com.ua/articles/part_1/0799.html
    http://msk.edu.ua/ivk/Fizika/2_kurs/Tushev_Shizika/TUSHEV2/20.html
    https://pandia.ru/text/78/231/52216.php 

Квантовая механика и строение вещества
    Task:
    Ядерные и термоядерные реакции. Дефект массы.
    Decision:
    Ядерные реакции  – это превращение ядер атомов, вызванные воздействием на них элементарных частиц или других ядер. Так, под действием нейтронов происходит самопроизвольное (спонтанное) деление ядер радиоактивных элементов с большими атомными массами (урана-235, тория-232, протактиния-231, плутония-239). Ядра урана-235 и плутония-239 делятся нейтронами любых энергий, но особенно хорошо медленными нейтронами. Ядра урана-238 делятся только быстрыми нейтронами (с энергиями, не меньшими 1 МэВ). Деление тяжелых ядер может быть вызвано и другими частицами – протонами, дейдронами, альфа-частицами. При делении ядер урана-235 образуются осколки деления, которые представляют собой ядра элементов со средними массовыми числами в соотношении 2:3, а также свободные нейтроны (2-3) и γ-излучение. При этом выделяется значительная энергия (= 200 МэВ). Всего образуется около 80 различных осколков, которые разлетаются со скоростью, равной скорости света.
        23592U + 10n→14055Cs + 9437Rb + 2 10n;    23592U + 10n→14054Xe + 9438Sr + 210n
        23592U + 10n→14456Ba + 8936Kr + 3 10n.
    Полученные осколки притерпевают ядерные превращения, в основном бета-распад
        14054Xe → 14055Sr →14056Ba→14057Za→14058Ce (стабильный)
        9437Rb→9438Sr→9439Y→9440Zn (стабильный).
    Каждый из 2-3 образовавшихся при делении ядер урана нейтронов способен вызвать новый акт деления и т.д. Количество нейтронов нарастает в геометрической прогрессии – возникает ценная реакция деления, приобретающая взрывной характер.
    Цепная реакция деления может начаться и происходить, если масса урана-235 достигает определенной величины. Наименьшее количество вещества, в котором возможна цепная ядерная реакция деления называется критической массой. Для урана-235 – это десятки кг, для урана-233 – 5-6 кг, для калифорния – около 1г. На этом основано устройство атомной бомбы. Ядерный заряд такой бомбы представляет 2 куска урана-235 или плутония-239 с докритической массой. При взрыве обычного взрывчатого вещества обе части соединяются, давая сверхкритическую массу. В земной атмосфере всегда имеется некоторое количество нейтронов за счет космических лучей. Их достаточно для начала реакции деления и запуска цепной реакции взрывного характера. Всего смесь продуктов деления содержит более 200 изотопов 36 элементов (большинство из них с небольшими периодами полураспада).
    При использовании цепной реакции деления в ядерных  реакторах создаются такие условия, что только один из нейтронов, образующихся при делении урана, будет вызывать акт деления. Количество делящихся в каждый момент ядер будет примерно одинаковым и количество выделяющейся энергии будет поддерживаться на каком-то определенном уровне, и выделяющееся тепло может быть использовано для получения электроэнергии (1г урана дает такое же количество энергии, как 2,5т угля). На этом основана работа атомных электростанций.
    Термоядерные реакции. Кроме процесса деления тяжелых ядер, существует и другой способ получения энергии – синтез тяжелых ядер из более легких. Такие реакции протекают при очень высоких температурах (многие миллионы градусов), поэтому их называют термоядерными. При такой температуре кинетическая энергия ядер достаточна для преодоления их кулоновских сил отталкивания. В этих условиях ядра легких элементов, двигаясь с высокой кинетической энергией, будут сближаться на очень малые расстояния – порядка 10-15 м и объединяться в ядра более тяжелых элементов. Примером таких реакций является синтез ядер гелия из ядер дейтерия и трития:
        21Н+21Н→32Не+10n; 31H+21Н→42He+10n; 21Н+21Н→31H+11р;
        32 Не+32 Не→42He+211р.
    В приведенных реакциях выделение энергии, рассчитанное на один нуклон, превышает выделение энергии при реакциях деления тяжёлых ядер.
    На основе реакции синтеза ядер гелия из ядер дейтерия и трития основано действие водородной бомбы. Необходимая для начала этой реакции температура обеспечивается взрывом атомной бомбы, которая выполняет роль своеобразного запала. В водородной бомбе термоядерная реакция носит неконтролируемый характер. Осуществить управляемую термоядерную реакцию пока не удается.   
    Дефект массы - разность между суммой масс покоя нуклонов, составляющих ядро данного нуклида, и массой покоя атомного ядра этого нуклида (зарубежная номенклатура). Советская номенклатура: дефект массы в случае атома — разность между массой покоя ядра данного изотопа, выраженной в атомных единицах массы, и массовым числом данного изотопа. В современной науке для обозначения этой разницы пользуются термином избыток массы (англ. mass excess). В атомной физике избыток массы как правило выражается в а. е. м. или в электронвольтах. В связи с различием между советской и зарубежной номенклатурами понятие дефекта масс не является однозначно определённым.
    Обозначается обычно как Δm.
        Δm=[Z*mp+N*n]-mnuc,
    где mp — масса протона, mn — масса нейтрона, mnuc — масса ядра, Z — количество протонов (атомный номер), N — количество нейтронов. Поскольку масса ядра атома всегда меньше суммы масс составляющих его нуклонов (mnuc<[Z*mp+N*n]), величина Δm всегда положительная.
    Массы протона и нейтрона являются справочными величинами.
    Сам дефект массы в своём роде характеризует устойчивость ядра.
    Task:
    Элементы теории атомных спектров.
    Decision:
    В атоме водорода только один электрон и его спектр испускания относительно прост. В спектрах испускания атомов других элементов число линий больше. Еще до появления модели Бора физики научились различать в таких спектрах близко расположенные линии, отличающиеся по внешнему виду. Одни из них (очень узкие) получили название "резких" (от англ. sharp). Наиболее яркие линии назвали "главными" (от англ. principle). Наблюдались более широкие линии - их назвали "размытыми" (diffuse). Еще один сорт линий имеет название "фундаментальных" (от англ. fundamental). По первым буквам английских названий говорили о наличии в спектрах испускания s-, p-, d- и f-линий. Применительно к модели Бора это означает, что в спектрах атомов более сложных, чем водород, постоянные электронные уровни могут состоять из нескольких близко расположенных подуровней:
        1. s-подуровень назван по "резкой" (sharp) линии,
        2. p-подуровень назван по "главной" (principal) линии,
        3. d-подуровень назван по "диффузной", “размытой” (diffuse) линии,
        4. f-подуровень назван по "фундаментальной" (fundamental) линии.
    С помощью спектров выяснилось, что первый уровень (n = 1) не содержит каких-либо подуровней, кроме s. Второй уровень состоит из двух подуровней (s и p), 3-й уровень - из трех подуровней (s, p, и d) и т.д. Как мы видим, подуровни обозначаются по первым буквам английских названий соответствующих линий в спектрах. В дальнейшем более высокие подуровни стали обозначать, просто продолжая латинский алфавит: g-подуровень, h-подуровень и т.д.
    На рис. 2-16 показана диаграмма части энергетических переходов электронов в атоме лития, полученная из спектра испускания раскаленных паров этого металла.
    Можно заметить, что на рис. 2-16 некоторые подуровни изображены состоящими из нескольких одинаковых по энергии "полочек". Например, p-подуровни состоят из трех одинаковых по энергии частей, d-подуровни - из пяти, f-подуровни - из семи. Откуда это стало известно? Еще в 1896 году немецкий физик П. Зееман поместил в сильное магнитное поле устройство, аналогичное водородной лампе, но наполненное парами раскаленного натрия. Обнаружилось, что в магнитном поле число линий в спектрах испускания возрастает (эффект Зеемана). Аналогичное явление наблюдается и в сильном электрическом поле. Пока на электроны действуют только внутренние силы ядра, часть из них может находиться в состоянии с одинаковой энергией. Но когда появляется дополнительное, внешнее поле, эта энергия уже не может оставаться одинаковой. Анализ спектров Зеемана значительно позже привел физика-теоретика Вольфганга Паули к мысли о том, что на одной энергетической "полочке" может помещаться не больше двух электронов. А чтобы противостоять мощным силам отталкивания, такие электроны должны обладать разным спином (к этому свойству мы вернемся чуть позже). Получается, что в атоме не может быть двух электронов в одинаковом состоянии. Этот вывод известен как принцип (или запрет) Паули.
    Физические эксперименты позволяют определить заселенность электронами уровней и подуровней. Для этого надо измерять энергию ионизации атомов, т.е. энергию отрыва от него электронов. Сначала измерить энергию, необходимую для удаления из атома первого электрона, затем 2-го, 3-го и т.д. Оказалось, что во всех атомах есть электроны, для которых энергии ионизации близки. Например, для аргона (в его электронной оболочке 18 электронов) обнаруживаются пять таких групп с близкими энергиями ионизации. В них 2, 2, 6, 2 и 6 электронов. Но 5 самых нижних энергетических уровней атома соответствуют подуровням 1s, 2s, 2p, 3s и 3p (это известно из спектров испускания). В таком случае s-подуровень должен состоять только из одной орбитали (на ней 2 электрона), p-подуровень - из трех орбиталей (там 6 электронов - по два на каждую орбиталь). Можно показать, что d-подуровень в обычных условиях (без внешнего поля) состоит из пяти орбиталей с одинаковой энергией, а f-подуровень - из семи.
    Модель Бора постепенно уточнялась. Ученых она привлекала тем, что с её помощью можно было делать довольно точные расчеты. Например, можно было вычислить энергию атома водорода в основном и возбужденном состояниях, определить его радиус, вычислить энергию ионизации и т.д. Для этих целей модель была снабжена ясным и понятным для многих исследователей математическим аппаратом, который разработали в основном сам Н. Бор и его последователь А. Зоммерфельд. Для проведения расчетов требовалось описывать состояние электрона в атоме, т.е. указывать его точный "адрес" в электронной оболочке (точнее - в модели электронной оболочки) с помощью так называемых квантовых чисел. Мы уже знаем, что каждый электрон существует на каком-либо уровне (1, 2, 3, и т.д.). Этот уровень обозначается числом n, которое получило название главного квантового числа. Понятно, что число n может принимать только целые значения.
    Поскольку уровням уже присвоено главное квантовое число n, для подуровней было введено вспомогательное квантовое число l. Если главное квантовое число n - это “адрес” уровня, то число l - “адрес” подуровня:
        l = 0 – это s-подуровень,
        l = 1 – это p-подуровень,
        l = 2 – это d-подуровень,
        l = 3 – это f-подуровень,
    Давайте попробуем разобраться, почему были выбраны именно такие, а не иные значения l для разных подуровней. Для этого посмотрим на уже знакомую нам орбитальную диаграмму на рис. 2-17.
    Значения l тесно связаны с числом орбиталей на каждом подуровне. Например, в значении l = 2 “скрыты” пять орбиталей d-подуровня: -2, -1, 0, +1, +2. Значение l = 1 дает три орбитали p-подуровня: -1, 0, +1. А при l = 0 орбиталь на s-подуровне только одна. Нетрудно вычислить, что в значении l = 3 “зашифрованы” семь орбиталей f-подуровня: -3, -2, -1, 0, +1, +2, +3.
    Далее требовалось обозначить "адреса" орбиталей на каждом подуровне. Поскольку орбитали атома становятся "видны" только в магнитном поле, очередное квантовое число, записывающее “адрес” орбитали в атоме, назвали магнитным квантовым числом m. Это квантовое число принимает значения от -l до +l, то есть имеет ровно столько значений, сколько орбиталей существует на каждом подуровне.
    Давайте с помощью уже известных нам трех квантовых чисел n, l и m запишем “адрес”, орбитали, которая на рис. 2-17 выделена красным цветом. Потом мы сможем этим же способом записывать “адреса” любых других орбиталей и находящихся на них электронов.
    Выделенная орбиталь находится на 3-м уровне: следовательно, ее главное квантовое число n = 3. Эта орбиталь находится на d-подуровне: следовательно, ее вспомогательное квантовое число l = 2. Наконец, для этой орбитали магнитное квантовое число m = -2. Итак, “адрес” выделенной орбитали: n = 3, l = 2, m = -2.
    Последнее квантовое число, которое потребовалось для описания электрона в атоме, называется спиновым квантовым числом s. Спин (по английски - веретено), можно представить как вращение заряда электрона вокруг собственной оси - по часовой стрелке и против часовой стрелки. Спиновое квантовое число может принимать, следовательно, только два значения и в квантовой механике они приняты такими: s = +1/2 и s = -1/2. В современной волновой модели строения атома (о ней - в конце этого параграфа) уже затруднительно рассматривать электрон как вращающуюся частицу конечных размеров. Следует признать, что прежняя трактовка спина в значительной мере утратила смысл. Спин связан с движением заряда внутри самого электрона и не зависит от перемещения электрона в трехмерном пространстве. Здесь нам важно понимать, что существует некое фундаментальное различие между электронами (спин электрона), которое позволяет им существовать на одной орбитали в состоянии с одинаковой энергией, несмотря на сильнейшее отталкивание одноименных зарядов этих электронов.
    В качестве примера давайте запишем полный набор квантовых чисел для электрона, обведенного красным кружком в орбитальной диаграмме атома азота. Этот электрон характеризуется набором квантовых чисел: n = 2 (находится на 2-м уровне), l = 1(находится на p-подуровне), m = +1 (находится на последней из трех одинаковых p-орбиталей, s = +1/2 (этот электрон заселился первым на данную p-орбиталь).
    Заметим, что это справедливо для атома, в котором первым занял место в электронной оболочке на 1s-подуровне электрон со спином +1/2. Но таких атомов в природе ровно половина, а другая половина начинает заселение своей оболочки электроном со спином -1/2. Для простоты дальше мы будем рассматривать только те 50% атомов любых элементов, где самым первым в оболочку попал электрон с s = +1/2.
    Можно решать и обратную задачу. Допустим, последним электронную оболочку некоего элемента заселяет электрон с набором квантовых чисел: n = 3, l = 2, m = -2, s = +1/2.
    Какой это элемент? Какова его полная электронная формула? Решение заключается в том, что данный электрон находится на 3-м уровне (n = 3), причем на d-подуровне (l = 2). Полезно нарисовать все пять d-орбиталей и расположить над ними значения магнитного квантового числа m от -2 до +2. У нас это уже сделано на рис. 2-17, причем нужная орбиталь (m = -2) выделена красным цветом. Расположив на ней единственный электрон (стрелка вверх, т.к. s = +1/2) и зная, что он последний, мы приходим к выводу, что остальные d-орбитали пусты. Теперь мы уже можем записать сокращенную электронную формулу элемента: …3d1. Этот элемент легко найти в периодической таблице - это скандий 21Sc. Если вы еще не совсем уверенно обращаетесь с Периодической таблицей, то можно заполнить электронами на рис. 2-17 все нижние уровни и подуровни вплоть до первой 3d-орбитали, поместив на нее единственный d-электрон. Всего на орбитальной диаграмме элемента поместится ровно 21 электрон (проверьте!), следовательно, в его ядре 21 протон и его порядковый номер в таблице Менделеева тоже 21 (Sc). Орбитальная диаграмма помогает записать и полную электронную формулу для скандия: 1s^2 2s^2 2p^6 3s^2 3p^6 4s^2 3d^1.
    Как мы видим, каждый электрон в атоме имеет свой собственный “адрес”, записанный набором из четырех квантовых чисел. Например, если два электрона находятся на одном и том же уровне (имеют одинаковое число n), и даже на одном подуровне (например, p-подуровне), то они обязательно расположатся на разных орбиталях - то есть будут отличаться числом m. А если орбитали уже полностью заполнены, то два находящиеся на них электрона обязательно должны отличаться друг от друга спиновым квантовым числом s. Таким образом, теперь мы можем дать более строгую формулировку принципа или запрета Паули: Никакие два электрона в одном атоме не могут характеризоваться одинаковым набором всех четырех квантовых чисел n, l, m, s.
    Внимательный читатель мог заметить, что на рисунке 2-16, показывающем электронные переходы в атоме лития, порядок заполнения уровней и подуровней вполне логичный: 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 3d, 4s … . Как показали спектры испускания, это характерно только для атомов c небольшим числом электронов. Впрочем, об этом редко вспоминают, потому что у самых легких элементов на 3-м и 4-м уровнях вообще нет электронов. С увеличением числа электронов в атоме подуровень 4s, как мы уже знаем, начинает заполняться раньше, чем 3d. А на более высоких уровнях такие "нарушения" становятся правилом. Можно воспользоваться уже освоенными нами квантовыми числами для того, чтобы уметь воспроизводить ряд заполнения электронами уровней и подуровней большинства атомов (1s 2s 2p 3s 3p 4s 3d 4p 5s 4d 5p 6s 4f 5d 6p 7s 5f 6d …) с помощью правила Клечковского: Энергия уровней и подуровней возрастает в порядке увеличения суммы n + l, а при одном и том же значении этой суммы ниже располагаются уровни с меньшим n.
    В модели Бора электрон рассматривался как частица. Его положение в пространстве, орбита и скорость описывались теми же методами, которые используются при вычислении траекторий планет. Но для космических тел не бывает "разрешенных" и "неразрешенных" орбит, а в атоме Бора могли быть только разрешенные (стационарные) орбиты. Находясь на этих орбитах, электрон почему-то не излучает энергию при движении вокруг заряженного ядра. Эта устойчивость электрона на стационарных орбитах так и оставалась необъяснимой.
    В 20-х годах прошлого века французский физик Л. де Бройль выдвинул гипотезу о том, что электрон обладает свойствами не только частицы, но и волны. Впоследствии это удалось подтвердить экспериментально. Гипотеза де Бройля позволила изящно объяснить, почему электрон в атоме может существовать только на стационарных орбитах. Стационарными орбитами в атоме могут быть только такие орбиты, в которые укладывается целое число длин волн электрона. Такая волна называется "стоячей" (рис. 2-18).
    Появление гипотезы де Бройля открыло принципиальную возможность описывать электрон в атоме уже не как частицу, а как волну. Это в 1926 году сделал австрийский физик Э. Шредингер. Он применил к электрону в атоме математический аппарат, описывающий движение волны в трехмерном пространстве. Такое движение описывается математической функцией (её называют "пси"-функцией), в которую входят координаты трехмерного пространства x, y, z. Оказалось, что квадрат этой функции описывает уже не движение волны, а вероятность обнаружить эту волну в точке пространства с координатами x, y, z. Так появилась возможность рассчитывать вероятность нахождения электрона-волны в разных точках пространства вокруг ядра.
    Результаты решения уравнения Шредингера для атома водорода обычно приводятся в виде уже знакомых нам "электронных облаков": это сферические s-облака (s-орбитали), гантелеобразные p-облака (p-орбитали) и т.д.
    На рисунке 2-19 изображена волновая модель электронной оболочки таких атомов, как, например, бор, углерод, азот, кислород, фтор, неон. Мы видим, что p-орбитали и s-орбитали в этой модели "пронизывают" друг друга. Но разве могут области существования разных электронов пересекаться? Как может, например, p-электрон существовать "внутри" s-электрона? И могут ли 1s-электроны находиться "внутри" 2s-электронов? Объяснение заключается в том, что до сих пор не удается решить уравнение Шредингера для атомов с двумя и более электронами, поэтому мы вынуждены пользоваться результатами расчетов для одноэлектронных атомов - атома водорода, ионов He+, Li^(2+), С^(5+) и т.д. В этих системах электрон находится либо на s-орбитали, либо на p-орбиталях и никогда не встречается ситуация с одновременным нахождением нескольких электронов на разных орбиталях. Таким образом, для описания многоэлектронных атомов приходится применять одноэлектронное приближение волновой модели, не учитывающее взаимное влияние электронов. Это вынужденный и одновременно смелый шаг. Впрочем, он оказался оправданным - модель хорошо "работает" не только при описании свойств многоэлектронных атомов, но и в теории химической связи. Именно такое представление атомных орбиталей весьма пригодится вам при изучении органической химии - для описания электронного строения органических соединений и объяснения их химических свойств.
    Но можно ли считать электрон исключительно волной? Разумеется, нет. Термин "корпускулярно-волновой дуализм" предполагает обязательное наличие у объекта (электрона) как свойств частицы, так и свойств волны. Интересно об этом рассуждали крупнейшие физики, стоявшие у истоков квантовой механики. Вот, например, выдержка из воспоминаний нобелевского лауреата В. Гейзенберга: «…Электрон всегда рисовался моему воображению в виде маленькой сферы. Я бывало говорил только одно: «Иногда, конечно, можно с пользой назвать его волной, но это не более чем способ разговора, а физическая реальность тут ни при чем». Характерно мнение другого замечательного физика - А. Зоммерфельда, высказанное в лекции «Современное состояние атомной физики» в Гамбургском университете в феврале 1927 года: «…В трехмерном пространстве электрон нельзя локализовать. Это подчеркивает Гейзенберг, а Шредингер иллюстрирует это, «размазывая» заряд электрона в сплошную пространственную массу. Лично я не верю в этот размазанный, растекающийся электрон уже потому, что вне атома электроны-корпускулы, обладающие большой скоростью, с несомненностью могут быть установлены экспериментом. С другой стороны, неоспоримый факт, что сплошные плотности Шредингера при расчете физических и химических действий атома оказывают неоценимую помощь и в этом смысле реальны в большей степени, нежели точечно локализованный электрон старой теории».
    Нам необходимо понимать, что изображения орбиталей волновой модели - это не внешний вид электронов в атоме, а области вероятности найти s-, p- или какой-либо другой электрон в пространстве вокруг ядра. Для того, чтобы такие области имели не слишком размытые границы, на рисунках показывают области с 95%-ной вероятностью обнаружить здесь электрон. Надо также помнить, что это области вероятности, рассчитанные в рамках данной модели атома. Поэтому, когда вы читаете в учебнике, что вспомогательное (оно же орбитальное, побочное, азимутальное) квантовое число l определяет форму электронного облака, то должны при этом понимать, что такое облако - не более чем абстрактное математическое построение в рамках волновой модели атома. Например, сейчас уже мало кто вспоминает, что в модели Бора-Зоммерфельда квантовое число l "заставляло" s-электроны двигаться по наиболее вытянутым, эллиптическим орбитам, в то время как орбиты p- и d-электронов оказывались близкими к круговым.
    Модель Бора-Зоммерфельда очень красива и до сих пор используется художниками для создания символики, отражающей достижения современной физической науки. Ниже вы видите несколько таких примеров: герб города Дубна (здесь расположен один из крупнейших российских исследовательских центров), эмблема физического факультета Новосибирского университета, ледокол "Россия" с изображением электронной оболочки атома гелия в рамках "устаревшей" модели Бора-Зоммерфельда. Интересно, знал ли эту подробность художник, создававший эмблему? Для моряков встречных судов такой рисунок на борту ледокола означает лишь, что этот могучий корабль оснащен атомной силовой установкой.
    Следует все же помнить, что термин "орбита" (из модели Бора) в волновой модели теперь полностью уступил место термину "орбиталь". Орбиталь имеет чисто вероятностный смысл и её просят не путать с орбитой, т.е. траекторией движения электрона.
    Task:
    Взаимодействие вещества и излучения. Ионизация и рекомбинация.
    Decision:
    Все рассматриваемые в настоящем разделе виды излучения производят, в конечном счете, ионизацию вещества и поэтому называются ионизирующими излучениями.
    Ионизирующим излучением называется любое излучение, взаимодействие которого с веществом приводит к образованию ионов разных знаков.
    Видимый свет и ультрафиолетовое излучение в это понятие не включают.
    Различают непосредственно ионизирующее и косвенно ионизирующее излучение.
    Непосредственно ионизирующее излучение представляет собой поток заряженных частиц, кинетическая энергия которых достаточна для ионизации при столкновении с атомами вещества.
    Косвенно ионизирующее излучение представляет собой поток незаряженных частиц (нейтронов, фотонов), которые могут создавать непосредственно ионизирующее излучение и (или) вызывать ядерные превращения при взаимодействии со средой.
    Ионизирующее излучение, представляющее собой частицы с ненулевой массой покоя, называют корпускулярным.
    К фотонному ионизирующему излучению относится гамма-излучение и рентгеновское излучение.
    Энергией ионизирующего излучения называют суммарную энергию ионизирующих частиц (без учета энергии покоя), испущенную, переданную или поглощенную. Единицей энергии ионизирующего излучения в СИ является джоуль (Дж). Кроме того, рекомендуется применять уже упоминавшуюся внесистемную единицу электрон-вольт и десятичные кратные ей единицы для измерения энергии отдельных ионизирующих частиц.
    Корпускулярное и фотонное излучения, испускаемые атомным ядром, могут быть обнаружены только по их взаимодействию с веществом. Если это взаимодействие незначительно, то обнаружение такого излучения, например излучения нейтрино, представляет собой чрезвычайно трудную задачу.
    Излучение взаимодействует преимущественно с электронами атомов. При этом может происходить происходит возбуждение атомов, но в основном идет процесс ионизации атомов, который состоит в отрыве от атома по крайней мере одного электрона:
        М→М^(+)+e^(-)
    (стрелкой здесь обозначено воздействие ионизирующего излучения).
    Взаимодействие излучения с атомными ядрами используют только для обнаружения незаряженных, нейтронов, не обладающих ионизирующим действием: при упругих столкновениях нейтронов с ядрами водорода образуются протоны отдачи, которые могут быть обнаружены как заряженные частицы.
    Проникающую способность различных видов излучения принято характеризовать толщиной слоя вещества, при котором интенсивность излучения уменьшается наполовину, причем толщину обычно выражают массой вещества на единицу поверхности, г/см2 или мг/см2 (масса на единицу поверхности равна плотности, умноженной на толщину слоя.)
    a-частицы сильно взаимодействуют с различными веществами, т. е. легко поглощаются ими. Тонкий лист бумаги или слой воздуха толщиной несколько сантиметров достаточны для того, чтобы полностью поглотить a-частицы.
    При прохождении через вещество a-частицы почти полностью отдают свою энергию в результате электростатического взаимодействия с электронами оболочек атомов.
    Энергия a-частиц идет на ионизацию и возбуждение атомов поглощающей среды (ионизационные потери). Этот процесс может рассматриваться как упругое столкновение a-частицы с электронами, при котором a-частица теряет часть своей энергии.
    Поток a-частиц - это сильно ионизирующее излучение.
    Энергия образования одной пары ионов в воздухе составляет около 35 эВ, так что при прохождении a-частицы с энергией Еa=4,2 МэВ до момента ее поглощения образуется около 10^5 пар ионов. В конце пробега, когда энергия а-частицы уменьшается и становится недостаточной, чтобы производить ионизацию, она, присоединив к себе два электрона, превращается в атом гелия.
    Соударения с электронами практически не изменяют траекторию движения тяжелой a-частицы (масса равна 4 а.е.м.), поэтому можно считать, что она движется практически прямолинейно.
    Метод определения энергии a-излучения по пробегу a-частиц слишком сложен и неточен. Точные значения энергии получают с помощью магнитного спектрометра. Этот метод основан на том, что a-частицы в зависимости от их энергии по-разному отклоняются в магнитном поле.
    Принцип действия обычных a-спектрометров основан на использовании прямопропорциональной зависимости между энергией a-частиц и числом образующихся пар ионов.
    Вследствие сильного взаимодействия a-частиц с веществом толщина измеряемых радиоактивных препаратов не должна превышать нескольких микрограммов на 1 см^2, а сами измерения приходится проводить в вакууме.
    При измерении препаратов с большой толщиной или при проведении измерений в атмосфере воздуха получаются сильно заниженные значения энергии - вследствие самопоглощения и соответственно поглощения a-излучения.
    Подобно a-частицам. взаимодействуют с веществом протоны и тяжелые ионы.
    b-частицы - это электроны (или позитроны), испускаемые ядрами радонуклидов при b-распаде. b-частицы обладают сплошным энергетическим спектром.
    В зависимости от энергии б-частиц различают:
        1. мягкое b-излучение (нескольких десятков кэВ);
        2. жесткое b-излучение (до нескольких единиц МэВ).
    Вероятность взаимодействия b-частиц с веществом меньше, чем для a-частиц, так как b-частицы имеют в два раза меньший заряд и приблизительно в 7300 раз меньшую массу.
    Удельная ионизация для b-частицы составляет 4-8 пар ионов на 1 мм пути, т.е. пробег b-частиц намного больше пробега a-частиц с той же энергией. Максимальные пробеги b-частиц с энергией 1 МэВ составляет в воздухе около 4 м, в воде - 4,4 м, в алюминии - 2 мм.
    При взаимодействии b-частиц с электронами атомов массы соударяемых частиц можно считать одинаковыми, поэтому b-частицы при столкновении отклоняются гораздо сильнее, в результате чего при торможении траектория движения b-частиц имеет вид ломаной линии.
    Скорость b-частиц сравнима со скоростью света.
    Взаимодействие электронов и позитронов с веществом качественно одинаково и складывается из трех основных процессов:
        1. упругого рассеяния на атомных ядрах;
        2. рассеяния на орбитальных электронах;
        3. неупругих столкновений с атомным ядром.
    Упругое рассеяние b-частиц происходит в основном на ядрах, но могут также происходить и на атомных оболочках. Вследствие малой массы, b-частицы могут отклоняться на большие углы. Чем меньше энергия b-частиц, тем больше (в среднем) отклонение, которое она испытывает.
    Поэтому при радиометрических измерениях неюбходимо учитывать эффект обратного рассеяния, который может привести к увеличению счета.
    Рассеяние b-частиц на орбитальных электронах среды является наиболее важным процессом для регистрации b-частиц. Потерянная при столкновении энергия b-частицы передается орбитальному электрону, что ведет к возбуждению или ионизации атома.
    При ионизации b-частицы выбивают орбитальные электроны, которые могут производить вторичную ионизацию. Полная ионизация равна сумме первичной и вторичной ионизации. На 1 мкм пути в веществе b-частица создает несколько сотен пар ионов.
    При неупругом столкновении электронов с ядрами атомов происходит торможение электронов в поле ядра. Уменьшение энергии электронов в результате торможения приводит к испусканию тормозного рентгеновского излучения.
    Потери энергии тем больше, чем больше энергия b-частицы и атомный номер элемента поглотителя. Поэтому для снижения тормозного излучения защиту для b-источников выполняют из материалов с малым атомным номером - алюминий, органическое стекло и др.
    В случае применения тяжелых материалов возникает тормозное (вторичное) излучение, которое является рентгеновским и обладает большой проникающей способностью.
    Взаимодействие g-квантов с веществом существенно отличается от взаимодействия a- и b-частиц. В то время как заряженные частицы передают свою энергию электронам атомов при многократных процессах соударения, g-кванты отдают всю или, по крайней мере, большую часть своей энергии при однократном взаимодействии. Однако вероятность этого взаимодействие очень низка, поэтому g-кванты обладают гораздо большей проникающей способностью, чем заряженные частицы.
    Проникающая способность излучения характеризуется чаще всего толщиной слоя поглотителя (в г/см2), при которой интенсивность излучения уменьшается наполовину. Эту величину называют толщиной слоя полупоглощения.
    При семикратной (по отношению к указанной выше величине) толщине слоя интенсивность уменьшается до 1% от первоначального значения; при десятикратной - до 0,1%.
    Поглощение g-квантов вызывается тремя независимыми друг от друга процессами с различной физической природой:
        1. фотоэффектом;
        2. эффектом Комптона;
        3. образованием электрон-позитронных пар,
    Фотоэффект - это процесс, при котором g-квант передает всю свою энергию орбитальному электрону и прекращает свое существование.
    Энергия выбрасываемого при фотоэффекте электрона Ее равна разности между энергией g-кванта Еg и энергией связи электрона Есв:
        Ее = Еg - Есв; в большинстве случаев Еg>Есв.
    Эффектом Комптона называют процесс, при котором g-квант отдает электрону только часть своей энергии, т. е. g-квант рассеивается.
    Это упругое столкновение фотонного излученияс электронами внешней оболочки атома. g-Квант передает часть своей энергии электрону и изменяет направление своего движения. Отраженный g-квант называется вторичным, или рассеянным.
    Электроны, выбрасываемые в процессе эффекта Комптона, имеют сплошной энергетический спектр.
    Комптон-эффект является основным процессом взаимодействия с веществом фотонного излучения в диапазоне энергий 0,5-10 МэВ. С ростом энергии фотонов вероятность комптоновского рассеяния убывает. Многократный процесс рассеяния за счет Комптон-эффекта приводит в конечном счете к тому, что рассеянный фотон в результате фотоэффекта поглотится атомом.
    Образование электрон-позитронных пар - это такое взаимодействие фотонного излучения с веществом, при котором энергия фотона в поле ядра переходит в энергию массы покоя и кинетическую энергию электрона и позитрона.
    Так как энергия покоя как электрона, так и позитрона равна 0,51 МэВ, то образование пар возможно лишь при энергии фотона большей 1,02 МэВ. Образование пар возможно только в поле ядра. Ядро в соответствии с законом сохранения импульса принимает на себя часть импульса фотона. Часть энергии фотона, превышающая 1,02 МэВ, передается электрону и позитрону в виде кинетической энергии. Позитрон через короткое время аннигилирует с образованием двух вторичных фотонов, каждый из которых имеет энергию 0,51 МэВ и поэтому не может образовывать пары.
    Поглощение фотонного излучения в результате образования пар наблюдается в основном на атомах тяжелых элементов. Этот процесс является преобладающим при энергии фотонов более 10 МэВ.
    Вклад каждого из трех рассмотренных процессов в общий процесс поглощения зависит в первую очередь от энергии g-квантов и порядкового номера поглотителя. При низких значениях энергии (<0,5 МэВ) поглощение g-квантов свинцом обусловлено в основном фотоэффектом, при энергии выше 4 МэВ - образованием электрон-позитронных пар, а в области средних значений энергий - эффектом Комптона. Для элементов с меньшим порядковым номером (исключая очень низкие значения энергии g-квантов) эффект Комптона является доминирующим в общем процессе поглощения и при более высоких значениях энергии g-квантов, например для алюминия - до 10 МэВ.
    Поглощение g-квантов сильно зависит от порядкового номера элементов. Свинец является наилучшим поглотителем g-квантов. во всех областях энергии.
    Для определения энергии g-квантов в настоящее время используют главным образом сцинтилляционные и полупроводниковые детекторы. По положению "фотопика", используя калибровочную кривую, можно определить энергию g-квантов. Полупроводниковые детекторы, позволяющие получать более узкие линии, обладают значительно большей разрешающей способностью, что особенно важно при регистрации g-квантов с близкими энергиями.
    Нейтроны представляющие собой поток незаряженных частиц, которые при прохождении через вещество взаимодействуют только с ядрами атомов. Нейтроны обладают широким диапазоном энергий - от долей до десятков миллионов электрон-вольт.
    В зависимости от энергии нейтроны могут по-разному взаимодействовать с ядрами атомов. Характер взаимодействия может быть упругим и неупругим.
    Упругое рассеяние. Упругое взаимодействие нейтрона с ядрами аналогично столкновению бильярдных шаров. Если бильярдный шар, движущийся с большой скоростью, столкнется с неподвижным шаром, он передаст ему большую или меньшую часть энергии в зависимости от параметров удара, а сам изменит направление движения. Суммарная энергия обоих шаров до и после взаимодействия не изменится.
    Из закона механики известно, что чем больше масса неподвижного шара, по сравнению с массой движущегося, тем меньшая доля энергии будет ему передана при столкновении. Если массы сталкивающихся шаров равны, то при каждом столкновении движущийся шар будет терять в среднем половину своей энергии.
    Аналогичным образом нейтроны, обладающие определенным запасом энергии, взаимодействуя с ядрами атомов, передают им часть энергии, а сами изменяют направление своего движения. Этот процесс называется упругим рассеянием.
    Ядра атомов, получившие в результате столкновения определенный запас кинетической энергии, - ядра отдачи - "выскакивают" из электронной оболочки и, проходя через вещество, производят ионизацию (поскольку они обладают зарядом). Чем меньше масса ядер среды, через которые проходят нейтроны, тем большую долю энергии они теряют в процессе упругого рассеяния. При каждом акте рассеяния на ядрах водорода нейтрон теряет в среднем половину энергии, при рассеянии на ядрах углерода - примерно 14 - 17 %, а при рассеянии на ядрах аргона - не более 8 - 9 %. Поэтому в качестве замедлителей нейтронов лучше всего использовать водородосодержащие или легкие вещества - обычную или тяжелую воду, парафин, бериллий, углерод.
    В процессе упругого рассеяния энергия нейтрона постепенно уменьшается и приближается к энергии теплового движения атомов и молекул среды, равной примерно 0,025 эВ. Такие нейтроны называются тепловыми. Чтобы нейтрон с первоначальной энергией 1 МэВ стал тепловым, число столкновений с ядрами водорода должно быть n = 25. В углероде энергия этого нейтрона достигает 0,025 эВ после 100 столкновений, а при взаимодействии с ядрами урана - после 2100 столкновений. Этот процесс завершается примерно через 10-6 секунды.
    Радиационный захват. При достаточной тепловой скорости нейтрон может быть захвачен одним из ядер атомов среды. Ядро переходит при этом в возбужденное состояние. Возврат ядра в основное состояние сопровождается испусканием g-квантов.
    При радиационном захвате происходит следующая ядерная реакция:
    т.е. образуется изотоп исходного элемента, а избыточная энергия, полученная ядром вследствие такой перестройки, испускается в виде g-кванта. В ядерных реакторах, где создаются мощные потоки тепловых нейтронов, ядерная реакция указанного типа используется для получения искусственных радионуклидов.
    Не только тепловые, но и быстрые нейтроны могут быть захвачены ядрами атомов. В результате произойдет ядерная реакция с вылетом a-частицы, протона и т.д. и образуется ядро другого элемента:
    Радиационный захват нейтрона возможен при любой его энергии и на любых ядрах, но более вероятен на медленных нейтронах и тяжелых ядрах, что следует учитывать при выборе материала защиты.
    Неупругое рассеяние. При захвате нейтрона ядром может произойти ядерная реакция, в процессе которой образуется ядро исходного нуклида, но при этом энергия испущенного нейтрона меньше энергии захваченного.
    В этом случае говорят о процессе неупругого рассеяния, поскольку суммарная энергия системы (нейтрон + ядро) до взаимодействия не равна энергии системы после взаимодействия. Процесс неупругого рассеяния имеет большую вероятность для атомных ядер середины и конца периодической системы элементов.
    Таким образом, при прохождении нейтронов через вещество происходят следующие взаимодействия с ядрами: упругое и неупругое рассеяния, радиационный захват и различного типа ядерные реакции. Вероятность различного типа взаимодействий зависит от энергии нейтронов.
    Поэтому по характеру взаимодействия нейтроны условно разделены на четыре группы:
        1. Тепловые нейтроны: 0 - 0,5 эВ
        2. Промежуточные нейтроны: 0,5 - 200 кэВ
        3. Быстрые нейтроны: 200кэВ - 20 МэВ
        4. Релятивистские нейтроны: Свыше 20 МэВ
    Для быстрых нейтронов доминирующим процессом взаимодействия является упругое рассеяние, хотя, как для всех других групп, возможны (со значительно меньшей вероятностью) и другие процессы взаимодействия (неупругое рассеяние, ядерные реакции, радиационный захват). Для релятивистских нейтронов возрастает роль неупругого рассеяния по сравнению с упругим, существенный вклад дают ядерные реакции.
    Для промежуточных нейтронов наиболее характерным процессом взаимодействия является неупругое рассеяние, а также радиационный захват.
    Для тепловых нейтронов наиболее вероятный процесс взаимодействия - радиационный захват. Вероятность этого процесса пропорциональна 1/(E^(1/2)), т.е. возрастает с уменьшением энергии (скорости) нейтронов. Наиболее вероятная скорость движения тепловых нейтронов при температуре 295К (22 °С) составляет 2200 м/сек, а соответствующая энергия - 0,025 эВ.
    Таким образом, при всех процессах взаимодействия нейтронов с веществом образуются либо заряженные частицы - ядра отдачи, непосредственно производящие ионизацию, либо g-излучение, которое также производит ионизацию в результате вторичных процессов.
    В процессе ядерных реакций под воздействием нейтронов образуются также другие заряженные частицы (протоны, дейтроны и т.д.).
    В нормальном состоянии газы состоят из электрически нейтральных молекул и атомов, и, следовательно, не могут проводить электрический ток. Поэтому газы являются хорошими электрическими изоляторами. Напомню, что окружающий нас воздух является хорошим и самым дешёвым диэлектриком, и его изолирующие свойства широко используются в различных устройствах высокого напряжения (ЛЭП, подстанциях, электростатических генераторах и др.).
    Проделаем опыт: разорвём цепь источника тока, т.е. создадим в ней воздушный промежуток. Если включить в такую разорванную цепь гальванометр, то он покажет отсутствие электрического тока.
    Поднесём к воздушному промежутку пламя газовой горелки. В пламени происходят интенсивные химические процессы, за счёт энергии которых отдельные атомы могут возбуждаться и ионизироваться. Образующиеся в пламени горелки ионы и электроны переходят в возбужденный промежуток, и под действием приложенной к нему разности потенциалов начинают двигаться к электродам; в цепи появляется ток.
    Процесс ионизации заключается в том, что под действием высокой температуры или некоторых лучей молекулы газа теряют электроны, и тем самым превращаются в положительные ионы.
    Таким образом, в результате происходит освобождение электронов из атомов и молекул, которые могут присоединиться к нейтральным молекулам или атомам, превращая их в отрицательные ионы. Ионы и свободные электроны делают газ проводником электричества.
    Ионизация газа может происходить под действием коротковолнового излучения – ультрафиолетовых, рентгеновских и гамма-лучей, а также альфа-, бета- и космических лучей.
    Установлено, что в нормальных условиях газы, например воздух, обладают электрической проводимостью, но очень ничтожной. Эта проводимость вызвана излучением радиоактивных веществ, имеющихся на поверхности земли, а также космическими лучами, приходящими из мировых глубин. Однако равновесная концентрация ионов в воздухе не превышает нескольких десятков пар ионов в кубическом сантиметре. Для того, чтобы воздух стал заметно проводить электрический ток, его надо подвергнуть воздействию интенсивных ионизаторов.
    Итак, при ионизации газовых молекул под действием внешнего источника из молекулы обычно вырывается один электрон, и остаётся положительный молекулярный ион с зарядом  е+, т.е. образуется пара – положительный ион и электрон. Вырвавшийся электрон обычно присоединяется к какой-либо другой молекуле и образует отрицательный молекулярный ион с зарядом  е–, опять образуется пара – положительный и отрицательный ионы. Оба типа ионов одновалентны (z=1), имеют одинаковую концентрацию n, но несколько различные подвижности μ+ и μ-. Под действием внешнего электрического поля эти ионы начинают двигаться, и возникает электрический ток.
    Электрический ток, возникающий в процессе ионизации газа – ток в газах – это встречный поток ионов и свободных электронов.
    Наряду с термином «ионизация» часто употребляют термин «генерация», характеризующий тот же самый процесс образования носителей зарядов в газе.
    Одновременно с процессом ионизации идёт обратный процесс рекомбинации (иначе – молизации).
    Рекомбинация – это нейтрализация при встрече разноименных ионов или воссоединение иона и электрона в нейтральную молекулу (атом).
    Факторы, под действием которых возникает ионизация в газе, называют внешними ионизаторами, а возникающая при этом проводимость называется несамостоятельной проводимостью.
    При данной мощности внешнего ионизатора в объёме газа устанавливается равновесное состояние, при котором число пар ионов, возникающих под действием ионизатора за одну секунду в единице объёма, равно числу пар рекомбинировавших ионов.  
    Таким образом, ионизованный газ способен проводить ток. Явление прохождения электрического тока через газ называется газовым разрядом. Газовые разряды можно разделить на два вида: несамостоятельный и самостоятельный.
    Task:
    Теория атома водорода. Уровни энергии.
    Decision:
    После открытия электрона Томсоном в 1897 г. стало ясно, что электроны входят в состав всех атомов, то есть, что атом имеет структуру и не является неделимым.
    Первая модель строения атома была предложена также Томсоном. В этой модели атом равномерно заполнен некоторой положительно заряженной субстанцией, на которую приходится основная масса атома и в которой находятся электроны, как изюминки в киселе (рис.22.1). Электроны могут колебаться под действием квазиупругих сил; при этом атом излучает электромагнитные волны с соответствующей частотой.
    Эта модель не выдержала экспериментальной проверки. В 1911 году Резерфорд исследовал рассеяние альфа-частиц при прохождении через тонкую золотую фольгу (рис.22.2).
    Использовался источник α-излучения с естественной радиоактивностью, помещённый в контейнер К. С помощью специальных экранов выделялся очень тонкий пучок α-частиц.
    Альфа-частица, налетая на фольгу Ф, отклонялась на некоторый угол φ и, попадаяна люминесцентный экран, вызывала вспышку. Вспышки можно было наблюдать. Подобные опыты ставились и до Резерфорда, но он первый решил выяснить, не отклоняются ли α-частицы на большие углы – для очистки совести, просто чтобы исключить такую возможность. Модель киселя с изюмом просто не допускала существования в атоме таких плотных и тяжелых элементов структуры, что они могли бы отклонять быстрые массивные альфа-частицы на значительные углы.
    Резерфорд попросил одного из своих студентов переоборудовать установку таким образом, чтобы можно было наблюдать рассеяние альфа-частиц под большими углами отклонения. Каково же было удивление не только студента, непосредственно проводившего эксперимент, но и самого Резерфорда, когда выяснилось, что некоторые частицы отклоняются на углы вплоть до 180°! В рамках устоявшейся модели атома Томсона полученный результат не мог быть истолкован: быстрая и тяжелая альфа-частица «прошила» бы кисель с изюмом насквозь, практически с ним не взаимодействуя (рис.22.3,а).
    Чтобы отбросить частицу назад, требуется компактное массивное очень плотное положительно заряженное ядро. Альфа-частицы, пролетающие далеко от ядра, почти не отклоняются. Таких частиц много, так как
    ядро маленькое. Частицы, пролетающие ближе к ядру, отклоняются на больший угол. И только небольшая доля частиц, летящих почти на ядро, отклоняется на углы, близкие к 180° (рис.22.3,б).
    По доле частиц, рассеянных на большие углы, можно оценить размеры ядра: rядра≈10^(-14)м. Оказалось, что радиус ядра примерно в 10000 раз меньше размеров самого атома: rатома≈10^(-10)м. Большая часть атома – это пустота, занятая очень лёгкими по сравнению с ядром электронами (рис.22.4).
    Очевидно, что электроны в атоме не могут быть неподвижными, иначе
    упадут на положительное ядро. Электроны должны вращаться вокруг ядра, подобно планетам вокруг Солнца. Поэтому ядерная модель Резерфорда получила название «планетарной».
    Но опять оказалось не всё так просто; у планетарной модели есть свои
    трудности и противоречия:
    1. Неустойчивость атомов. Электрон движется вокруг ядра, следовательно, имеет центростремительное ускорение.  Любая заряженная частица, движущаяся с ускорением, излучает электромагнитные волны. Электрон излучает, поэтому теряет энергию, теряет скорость и падает на ядро (рис.22.5).
    2. Спектр излучения атома должен быть сплошным: ничто не мешает электрону в атоме Резерфорда иметь любую энергию и терять на излучение тоже любую энергию. Однако опыт показывает, что спектры излучения невзаимодействующих атомов (паров металлов, атомарных газов) дискретные, состоят из отдельных спектральных линий.
    Для спектра атомарного водорода (рис.22.6) удалось подобрать формулу (формула Бальмера), описывающую длины волн:
        1/λ=R*(1/(2^2)-1/(m^2)), (22.1)
    где R=1.1*10^7 м^(-1) – постоянная Ридберга; m – целое число, m>2.
    При m=3 получаем красную линию (см. рис.22.6), при m=4 – сине-зелёную, при m=5 и 6 – фиолетовые; остальные линии (m=7, 8,…) лежат в ультрафиолетовой области. Более того, в инфракрасной и ультрафиолетовой областях спектра водорода были обнаружены другие спектральные серии, описываемые подобными соотношениями:
        1/λ=R*(1/(n^2)-1/(m^2)), (22.2)
    где m=n+1; m=n+2; m=n+3;… Если
        n=1, получается серия Лаймана (УФ-область);
        n=2 – серия Бальмера;
        n=3 – серия Пашена;
        n=4 – серия Брэккета; лежат в ИК-области
        n=5 – серия Пфунда и т.д.
    Для описания спектров Ритц предложил ввести понятие терма: терм
    (спектральный терм) – функция целого числа (квантового числа): T = f (n) . Для атома водорода термы выглядят наиболее просто: T(n)=R/(n^2). Тогда любую спектральную линию можно выразить через разность двух термов:
        1/λ= T(n)-T(m). (22.3)
    Для других атомов спектральные термы выглядели несколько сложнее, чем
    для водорода. Такие правильные закономерности не могли быть случайными, но из планетарной модели атома никак не вытекали. Проблему попытался решить Нильс Бор
    Постулаты Бора основаны на:
        1. экспериментальных закономерностях в атомных спектрах;
        2. квантовом характере излучения и поглощения света;
        3. ядерной модели атома
    Электрон в атоме может находиться только на стационарной орбите;  при этом он не излучает и не поглощает энергии. Условие стационарных орбит:
        me*v*r=n*ħ; n=1,2,3, ...∞ (22.4)
    Это – условие квантования: момент импульса электрона Ln на орбите с номером n может принимать только дискретные значения, кратные постоянной Планка h :
        Ln=me*v*r=p*r;
        Ln=n*h.
    Можно интерпретировать условие (22.4) по-другому: устойчивыми орбитами будут те, на длине l=2*π*rn которых укладывается целое число длин волн де Бройля λn (рис.22.7):
    Таким образом, теория Бора учитывает волновые свойства электрона.
    II. Правило частот
    Энергия излучается или поглощается атомом только при переходе электрона между стационарными орбитами; при этом энергия излучённого или поглощённого кванта равна разности энергий стационарных состояний, между которыми произошёл переход:
        h*v=Em-En. (22.5)
    Это условие – закон сохранения энергии.
        Схема уровней энергии атома водорода
    Схема уровней энергии дана на рис.22.9. Уровни энергии сбегаются кверху; расстояние между ними уменьшается. Энергия электрона в атоме отрицательна (электрон связан с ядром). При n→∞ энергия равна нулю; это – ионизированное состояние атома, когда электрон не связан с ядром. Уровень с n=1 и минимальной энергией соответствует основному состоянию. Остальные состояния (n=2, n=3,…) называются возбуждёнными.
    По второму постулату Бора можно определить частоту или длину волны фотона, излучённого или поглощённого атомом при переходе электрона между орбитами с номерами n и m (n<m):
    Это есть постоянная Ридберга:
        E0=R*h*c. (22.17)
    Таким образом, формула Бальмера-Ритца доказана для атома водорода (22.2) и для водородоподобного иона:
        1/λ=Z^2*R*(1/(n^2)-1/(m^2)). (22.2а)
    Возможна также другая запись; для частоты спектральных линий (22.2б).
        v=Z^2*R'*(1/(n^2)-1/(m^2)). (22.2б)
    Здесь постоянная Ридберга равна:
    На рис.22.9 показаны переходы между уровнями, соответствующие спектральным сериям. Пунктиром указаны переходы, соответствующие границам серий. Головная линия серии соответствует переходу с ближайшего уровня. При излучении фотона электрон переходит на уровень с меньшей энергией (стрелки вниз); при поглощении фотона электрон переходит на более высокий уровень.
    Энергия ионизации атома равна разности энергий основного состояния и ионизированного:
        Eu=R*h*c*Z^2.
    Если ионизация происходит не из основного состояния, а из возбуждённого с номером n, тогда
        Eu=(R*h*c*Z^2)/(n^2).
    Найдём потенциал ионизации атома. По определению, потенциал ионизации – это разность потенциалов, которую должен пройти электрон в электрическом поле, чтобы получить энергию, равную энергии ионизации атома: φu=Eu/e.
    Потенциал ионизации атома водорода из основного состояния равен 13.6 эВ.
    Первый потенциал возбуждения соответствует переходу из основного
    состояния в первое возбуждённое (n=1 → n=2) и равен φв1=(E2-E1)/e; второй потенциал возбуждения – переходу с основного уровня на второй возбуждённый (n=1 → n=3) и т.д. (см. рис.22.9): φв2=(E3-E1)/e
    Task:
    Спин, прницип Паули.
    Decision:
    Момент импульса микрочастиц связан с их движением как целого материального тела относительно некоторой системы отсчета. Но частицы могут некоторым образом двигаться относительно самих себя, например вращаться относительно своей оси. Физическая величина, которая характеризует такое движение, называется спином. Эта величина имеет аналогию с моментом импульса микрочастицы, но при этом является существенно квантовой величиной. Спин – это внутреннее свойство квантовой частицы, характеризующее наравне с другими величинами: массой, зарядом и т.д. При этом у спина нет классического аналога.
    Как и момент импульса спин задается модулем S и проекцией Sz на некоторую ось, например z:
        S=ħ*√(σ*(σ+1))
    где число σ является аналогом орбитального квантового числа, а
        Sz=ħ*mσ.
    В последнем выражении mσ принимает 2*σ+1 значения от -σ до +σ. Число σ принимает целые и полуцелые значения и называется спиновым числом или спином. Например, у электрона, протона и нейтрона спиновое число равно 1/2, у фотона равно 1. Существуют микрочастицы, у которых σ=0.
    Микрочастицы, у которых целочисленные спины, называются бозонами, а микрочастицы с полуцелыми спинами называются фермионами.
    Таким образом, микрочастицы определяются четырьмя квантовыми числами:
        главным квантовым числом  , которое характеризует энергию микрочастицы;
        орбитальным квантовым числом  , которое характеризует модуль момента импульса микрочастицы;
        магнитным квантовым числом  , которое характеризует направление момента импульса микрочастицы;
        спиновое число  , которое характеризует спин микрочастицы.
    Экспериментально установлено, что для фермионов действует принцип Паули: В одной и той же квантовой системе не может быть двух электронов, обладающих одинаковой совокупностью квантовых чисел.
    Данный принцип объясняет целый ряд физических закономерностей и явлений, например, существование периодической системы элементов Д.И.Менделеева.
    Task:
    Основные элементы теории возмущений
    Decision:
    Теория возмущений — метод приближенного решения задач теоретической физики, применимый в том случае, когда в задаче присутствует малый параметр, причём в пренебрежении этим параметром задача имеет точное решение.
    Физические величины, рассчитанные по теории возмущений, имеют вид ряда
        А=А^(0)+ε*А^(1)+ε^(2)*А^(2)+...
    где А^(0) — решение невозмущённой задачи, ε — малый параметр. Коэффициенты А^(n) находятся путём последовательных приближений, то есть А^(n) выражается через А^(0),...,А^(n-1).
    Теория возмущений в квантовой механике применяется в том случае, когда гамильтониан системы можно представить в виде
        H=H^(0)+V
    где H^(0) — невозмущённый гамильтониан (причём решение соответствующего уравнения Шрёдингера известно точно), а V — малая добавка (возмущение).
    Задача состоит в нахождении собственных функций гамильтониана (стационарных состояний) и соответствующих уровней энергии. Будем искать решения уравнения Шрёдингера для нашей системы
        H|ψn>=En|ψn>    (**)
    в виде разложения в ряд
        ψn=ψn^(0)+ψn^(1)+ψn^(2)+...
        En=En^(0)+En^(1)+En^(2)+...     (***)
    где ψn^(0) и En^(0) — волновые функции и энергетические уровни невозмущённой задачи
        H^(0)|ψn^(0)>=En^(0)|ψn^(0)>,
    а число n нумерует энергетические уровни.
    Подставляя (***) в (**), с точностью до членов первого порядка по возмущению получим
        (V-En^(1))(ψn^(0)>=(En^(0)-H^(0))|ψn^(1)>
    Домножая слева на ψm^(0), и учитывая, что ψm^(0) — (ортонормированные) собственные функции невозмущённого гамильтониана, получаем
    Вышеизложенная процедура работает, если невозмущённый уровень En^(0) невырожден. В противном случае для нахождения поправок первого порядка необходимо решать секулярное уравнение.
    Аналогичным образом находятся поправки следующих порядков, хотя формулы сильно усложняются.
    Task:
    Квазиклассическое приближение
    Task:
    Уравнение Шредингера. Стационарное уравнение Шредингера, его решение для одномерного движения. Туннельный эффект, надбарьерное отражение.
    Decision:
    Уравнение Шредингера — линейное дифференциальное уравнение в частных производных, описывающее изменение в пространстве (в общем случае, в конфигурационном пространстве) и во времени чистого состояния, задаваемого волновой функцией, в гамильтоновых квантовых системах.
    Играет в квантовой механике такую же важную роль, как уравнения Гамильтона или уравнение второго закона Ньютона в классической механике или уравнения Максвелла для электромагнитных волн.
    Сформулировано Эрвином Шрёдингером в 1925 году, опубликовано в 1926 году. Уравнение Шрёдингера не выводится, а постулируется методом аналогии с классической оптикой, на основе обобщения экспериментальных данных[1].
    Уравнение Шрёдингера предназначено для частиц без спина, движущихся со скоростями, много меньшими скорости света. В случае быстрых частиц и частиц со спином используются его обобщения (уравнение Клейна — Гордона, уравнение Паули, уравнение Дирака и др.).
    В квантовой физике вводится комплекснозначная функция ψ, описывающая чистое состояние объекта, которая называется волновой функцией. В наиболее распространённой копенгагенской интерпретации эта функция связана с вероятностью обнаружения объекта в одном из чистых состояний (квадрат модуля волновой функции представляет собой плотность вероятности). Поведение гамильтоновой системы в чистом состоянии полностью описывается с помощью волновой функции.
    Отказавшись от описания движения частицы с помощью траекторий, получаемых из законов динамики, и определив вместо этого волновую функцию, необходимо ввести в рассмотрение уравнение, эквивалентное законам Ньютона и дающее рецепт для нахождения ψ в частных физических задачах. Таким уравнением является уравнение Шрёдингера.
    Пусть волновая функция задана в n-мерном конфигурационном пространстве, тогда в каждой точке с координатами →r(x1,x2,x3,...,xn), в определённый момент времени t она будет иметь вид ψ(→r,t). В таком случае уравнение Шрёдингера запишется в виде:
        -ħ^2/(2*m)*Δψ(→r,t)+V(→r,t)*ψ(→r,t)=-i*ħ*∂/∂t*Δψ(→r,t),    (1)
    где ħ=ħ/(2*π), ħ — постоянная Планка; m — масса частицы, V(→r,t) — внешняя по отношению к частице потенциальная энергия в точке →r(x1,x2,...,xn) в момент времени t, Δ  — оператор Лапласа (или лапласиан), эквивалентен квадрату оператора набла и в n-мерной системе координат имеет вид:
        Δ≡∇^2=∂^2/∂x1^2+∂^2/∂x2^2+...+∂^2/∂xn^2
    Форма уравнения Шрёдингера показывает, что относительно времени его решение должно быть простым, поскольку время входит в это уравнение лишь через первую производную в правой части. Действительно, частное решение для случая, когда {\displaystyle V}V не является функцией времени, можно записать в виде:
        ψ(→r,t)=ψ(→r)*e^(-i*E*t/ħ),     (2)
    где функция ψ(→r) должна удовлетворять уравнению:
        -ħ^2/(2*m)*Δψ(→r)+V(→r)*ψ(→r)=E*ψ(→r),  (3)
    которое получается из уравнения Шрёдингера (1) при подстановке в него указанной выше формулы для {\displaystyle \Psi }\Psi  (2). Заметим, что это уравнение вообще не содержит времени; в связи с этим оно называется стационарным уравнением Шрёдингера (уравнение Шрёдингера, не содержащее времени).
    Выражение (2) является лишь частным решением зависящего от времени уравнения Шрёдингера (1), общее решение представляет собой линейную комбинацию всех частных решений вида (2). Зависимость функции ψ(→r,t) от времени проста, но зависимость её от координаты не всегда имеет элементарный вид, так как уравнение (3) при одном выборе вида потенциальной функции V(→r) совершенно отличается от того же уравнения при другом выборе этой функции. В действительности, уравнение (3) может быть решено аналитически лишь для небольшого числа частных типов функции {\displaystyle V(→r).
    Это преодоление микрочастицей потенциального барьера в случае, когда её полная энергия (остающаяся при туннелировании неизменной) меньше высоты барьера. Туннельный эффект — явление исключительно квантовой природы, невозможное в классической механике и даже полностью противоречащее ей. Аналогом туннельного эффекта в волновой оптике может служить проникновение световой волны внутрь отражающей среды (на расстояния порядка длины световой волны) в условиях, когда, с точки зрения геометрической оптики, происходит полное внутреннее отражение. Явление туннелирования лежит в основе многих важных процессов в атомной и молекулярной физике, в физике атомного ядра, твёрдого тела и т. д.
    Рассмотрим потенциал в виде прямоугольного барьера (рис. 2).
    Согласно классической механике частица с энергией E < U0, движущаяся в таком поле слева направо, дойдя до потенциальной стенки, отражается от неё, начиная двигаться в обратном направлении. В квантовой механике возникает новое явление – туннелированние  – вероятность частице пройти сквозь барьер, имея энергию E < U0. В общем случае коэффициент прохождения определяется как отношение плотности потока в прошедшей волне к плотности потока в падающей:
        D=k2/k1*|A|^2   (1.2.1)
    Коэффициент прохождения частицы через прямоугольный барьер задаётся выражением:
    Теперь рассмотрим движение частиц в поле, изображённого на рисунке 3 типа: 𝑈(𝑥) монотонно возрастает от одного постоянного предела (𝑈=0, при 𝑥→-∞) до другого (𝑈=U0, при 𝑥→+∞)
    Классическая механика утверждает что, в случае если частица с энергией E > U0 движется в таком поле слева направо, то дойдя до потенциальной стенки, она продолжает двигаться в прежнем направлении с уменьшенной скоростью. В квантовой механике частица имеет вероятность отразиться от подобной потенциальной стенки, даже имея
    энергию E > U0. Коэффициент отражения можно определить как отношение плотности отражённого потока к падающему:
    В выражениях (1.2.1) - (1.2.2) 𝑘1, k2, соответствуют волновому
    вектору падающей и прошедшей волны. Плотности потоков падающей и отражённой волнах пропорциональны соответственно: 𝑘1, 𝑘1*|𝐵|^2, а прошедшей - 𝑘2*|𝐴|^2.
    Task:
    Основные принципы квантовой механики. Принцип суперпозиции. Принцип неопределенности.
    Decision:
    Как показывает история естествознания, свойства элементарных частиц, с которыми столкнулись физики, изучая микромир, не укладываются в рамки традиционных физических теорий. Попытки объяснить микромир с помощью понятий и принципов классической физики потерпели неудачу. Поиски новых понятий и объяснений привели к возникновению новой физической теории – квантовой механики, у истоков которой стояли такие выдающиеся физики, как В.Гейзенберг, Н.Бор, М.Планк, Э.Шредингер и др.
    Изучение специфических свойств микрообъектов началось с экспериментов, в ходе которых было установлено, что микрообъекты в одних опытах обнаруживают себя как частицы (корпускулы), а в других – как волны. Однако вспомним историю изучения природы света, а точнее непримиримые разногласия между Ньютоном и Гюйгенсом. Ньютон рассматривал свет как поток корпускул, а Гюйгенс – как волнообразное движение, возникающее в особой среде – эфире.
    В 1900 году М.Планк, обнаруживший дискретные порции энергии (кванты), дополнил представление о свете как о потоке квантов или фотонов. Однако наряду с квантовым представлением о свете продолжала развиваться и волновая механика света в работах Луи де Бройля и Э.Шредингера. Луи де Бройлем было открыто подобие между колебанием струны и атомом, испускающим излучение. Атом каждого элемента состоит из элементарных частиц: тяжелого ядра и легких электронов. Эта система частиц ведет себя подобно акустическому инструменту, производящему стоячие волны. Луи де Бройль сделал смелое предположение, что движущийся равномерно и прямолинейно электрон – это волна определенной длины. До этого мы уже привыкли, что свет в некоторых случаях выступает как частица, а в некоторых как волна. В отношении электрона мы признавали его частицей (были определены его масса и заряд). И, действительно, электрон ведет себя подобно частице, когда он движется в электрическом или магнитном поле. Он же ведет себя и подобно волне, когда дифрагирует, проходя сквозь кристалл или дифракционную решетку.
    Опыт с дифракционной решеткой:
    Чтобы выявить сущность данного явления, обычно проводят мысленный эксперимент с двумя щелями. В этом эксперименте пучок электронов, излучаемых источником S, проходит через пластинку с двумя отверстиями, а затем попадает на экран.
    Если бы электроны были классическими частицами, вроде дробинок, количество попаданий в экран электронов, проходящих через первую щель, изображалось бы кривой В, а через вторую щель – кривой С. Общее же число попаданий выражалось бы суммарной кривой D.
    На самом же деле происходит совсем иное. Кривые В и С мы получим лишь в тех случаях, когда одно из отверстий будет закрыто. Если же одновременно открыты оба отверстия, на экране появится система максимумов и минимумов, подобная той, какая имеет место для световых волн (кривая А).
    Особенности возникшей гносеологической ситуации можно определить следующим образом. С одной стороны выяснилось, что физическая реальность едина, то есть нет пропасти между полем и веществом: поле подобно веществу, обладает корпускулярными свойствами, а частицы вещества, подобно полю, - волновыми. С другой стороны, оказалось, что единая физическая реальность двойственна. Естественно, возникла проблема: как разрешить антиномию корпускулярно-волновых свойств микрообъектов. Одному и тому же микрообъекту приписываются не просто различные, а противоположные характеристики.
    В 1925 году Луи де Бройль (1875-1960) выдвинул принцип, согласно которому каждой материальной частице независимо от ее природы следует поставить в соответствие волну, длина которой обратно пропорциональна импульсу частицы: l = h/ p, где l – длина волны, h – постоянная Планка, равная 6,63×10–34 Дж × сек, р – импульс частицы, равный произведению массы частицы на ее скорость (р = m×v). Таким образом, было установлено, что не только фотоны (частицы света), но и другие материальные частицы, такие как электрон, протон, нейтрон и др. обладают двойственными свойствами. Это явление получило название дуализма волны и частицы. Так, в одних экспериментах элементарная частица может себя вести как корпускула, а в других - как волна. Отсюда следует, что любое наблюдение микрообъектов невозможно без учета влияния приборов и измерительных средств. В нашем макромире мы не замечаем влияния прибора наблюдения и измерения на макротела, которые изучаем, так как это влияние чрезвычайно мало и им можно пренебречь. Макроприборы вносят возмущения в микромир и не могут не вносить изменения в микрообъекты.
    Как следствие противоречивости корпускулярных и волновых свойств частиц датский физик Н.Бор (1885-1962) выдвинул в 1925 году принцип дополнительности. Суть этого принципа состояла в следующем: чрезвычайно характерную черту атомной физики представляет новое отношение между явлениями, наблюдаемыми в разных экспериментальных условиях. Получаемые при таких условиях опытные данные надо рассматривать как дополнительные, так как они представляют одинаково существенные сведения об атомных объектах и, взятые вместе, исчерпывают их. Взаимодействие между измерительными приборами и исследуемыми физическими объектами составляет неотъемлемую часть квантовых явлений. Мы приходим к выводу, что принцип дополнительности дает нам фундаментальную характеристику рассмотрения объектов микромира.
    Следующим наиболее фундаментальным принципом квантовой механики является принцип неопределенности, сформулированный в 1927 году Вернером Гейзенбергом (1901 – 1976). Суть его состоит в следующем. Невозможно одновременно и с одинаковой точностью определить координату микрочастицы и ее импульс. Точность измерения координаты зависит от точности измерения импульса и наоборот; невозможно обе эти величины измерить с какой угодно точностью; чем больше точность измерения координаты (х), тем неопределеннее импульс (р), и наоборот. Произведение неопределенности в измерении координаты и неопределенности в измерении импульса должно быть “больше или равно” постоянной Планка (h), Δx*Δp>h.
    Границы, определяемые этим принципом, не могут быть принципиально преодолены никаким совершенствованием средств измерения и измерительных процедур. Принцип неопределенности показал, что предсказания квантовой механики носят лишь вероятностный характер и не обеспечивают точных предсказаний, к каким мы привыкли в классической механике. Именно неопределенность предсказаний квантовой механики вызывала и вызывает споры среди ученых. Речь даже шла о полном отсутствии определенности в квантовой механике, то есть о ее индетерминизме. Представители классической физики были убеждены, что по мере совершенствования науки и измерительной техники законы квантовой механики станут точными и достоверными. Эти ученые верили, что никакого предела для точности измерений и предсказаний не существует.
    Принцип неопределённости Гейзенберга (или Га́йзенберга) в квантовой механике — фундаментальное соображение (соотношение неопределённостей), устанавливающее предел точности одновременного определения пары характеризующих систему квантовых наблюдаемых, описываемых некоммутирующими операторами (например, координаты и импульса, тока и напряжения, электрического и магнитного полей). Более доступно он звучит так: чем точнее измеряется одна характеристика частицы, тем менее точно можно измерить вторую. Соотношение неопределённостей задаёт нижний предел для произведения среднеквадратичных отклонений пары квантовых наблюдаемых.
    Соотношение неопределённости возникает между любыми квантовыми наблюдаемыми, определяемыми некоммутирующими операторами.
        Неопределённость между координатой и импульсом
    Пусть Δx — среднеквадратическое отклонение координаты частицы M, движущейся вдоль оси x, и Δp — среднеквадратическое отклонение её импульса. Величины Δx и Δp связаны следующим неравенством:
        Δx*Δp=ħ/2
    где ħ — постоянная Планка, а ħ=ħ/(2*π).
    Согласно соотношению неопределённостей, невозможно абсолютно точно определить одновременно координаты и импульс частицы. С повышением точности измерения координаты, максимальная точность измерения импульса уменьшается и наоборот. Те параметры, для которых такое утверждение справедливо, называются канонически сопряжёнными.
    Это центрирование на измерении, идущее от Н.Бора, очень популярно. Однако соотношение неопределённости выводится теоретически из постулатов Шрёдингера и Борна и касается не измерения, а состояний объекта: оно утверждает, что для любого возможного состояния выполняются соответствующие соотношения неопределённости. Естественно, что оно будет выполняться и для измерений. То есть вместо «с повышением точности измерения координаты максимальная точность измерения импульса уменьшается» следует говорить: «в состояниях, где неопределённость координаты меньше, неопределённость импульса больше».
        Неопределённость между энергией и временем
    Пусть ΔE — среднеквадратическое отклонение при измерении энергии некоторого состояния квантовой системы, и Δt — время жизни этого состояния. Тогда выполняется следующее неравенство,
        ΔЕ*Δ>=ħ/2
    Иными словами, состояние, живущее короткое время, не может иметь хорошо определённую энергию.
    При этом, хотя вид этих двух соотношений неопределённости похож, но их природа (физика) совершенно различны.
    Принцип суперпозиции — фундаментальный принцип квантовой механики, согласно которому, если для некоторой квантовой системы допустимы состояния ψ1 и ψ2, то допустима и любая их линейная комбинация ψ3=С1*ψ1+С2*ψ2; она называется суперпозицией состояний ψ1 и ψ2 (принцип суперпозиции состояний).
    Если измерение какой-либо физической величины f в состоянии |ψ1|  всегда приводит к определённому результату f1, а в состоянии |ψ2|  — к результату f2, то измерение в состоянии |ψ3| приведёт к результату f1 или f2 с вероятностями {\displaystyle |C1|^2 и |C2|^2  соответственно.
    Альтернативная формулировка гласит, что если возможны несколько путей перехода из начального состояния в конечное, то полная амплитуда перехода есть сумма амплитуд перехода по каждому из этих путей (принцип суперпозиции амплитуд):
        A=∑Ai
    При этом вероятность перехода, которая пропорциональна квадрату амплитуды, не равна, в отличие от классического случая, сумме вероятностей:
        |A|^2=|∑Ai|^2!=∑|Ai|^2
    Из принципа суперпозиции следует, что все уравнения, которым подчиняются волновые функции (например, уравнение Шрёдингера) в квантовой механике должны быть линейными.
    Значение любой наблюдаемой (например, координаты, импульса или энергии частицы), полученное в результате измерения, является собственным значением оператора этой величины, соответствующим конкретному собственному состоянию этого оператора, то есть определённой волновой функции, действие оператора на которую сводится к умножению на число — собственное значение. Согласно принципу суперпозиции, линейная комбинация двух таких волновых функций также будет описывать реально существующее физическое состояние системы. Однако для такого состояния наблюдаемая величина уже не будет иметь определённого значения, и в результате измерения может быть получено одно из двух значений с вероятностями, определяемыми квадратами коэффициентов (амплитуд), с которыми обе функции входят в линейную комбинацию. Разумеется, волновая функция системы может быть линейной комбинацией и более чем двух состояний, вплоть до бесконечного их количества.
    Важными следствиями принципа суперпозиции являются различные интерференционные эффекты (см. опыт Юнга, дифракционные методы), а для составных систем — зацепленные состояния.
    Принцип суперпозиции, как и вообще квантовая механика, применим не только к микро-, но и к макрообъектам. Это может выглядеть парадоксально с точки зрения нашего повседневного жизненного опыта. Известный иллюстрацией явлается мысленный эксперимент с котом Шрёдингера, в котором возникает квантовая суперпозиция живого и мёртвого кота.
    Task:
    Представление физических величин операторами. Наблюдаемые величины.
    Decision:
    Для получения информации о физических величинах, связанных с движущейся частицей, в квантовой механике разработан специальный математический аппарат, который использует представления об операторах физических величин и результатах их действия на волновые функции.
    В работах М.Борна, П.Дирака и др. был сформулирован второй постулат квантовой механики, утверждающий, что каждой физической величине соответствует определенный оператор этой физической величины. При этом соотношения между операторами в квантовой механике имеют ту же структуру, что и соотношения между соответствующими им физическими величинами в классической механике.
    Для расшифровки этого постулата дадим некоторые пояснения. Оператор - это математическое правило, следуя которому мы можем преобразовать одну функцию в другую. Задать оператор - это означает определить рецепт такого преобразования. Такое преобразование может быть простым умножением исходной функции на число или известную функцию, дифференцированием функции, перестановкой аргументов функции и др.
    В квантовой механике в качестве символа соответствующего оператора используется классическое обозначение физической величины, ставя над буквой "шляпку" в виде значка "^". Например, x^ - это оператор координаты x,  px^ - оператор проекции импульса на ось x, U^ - оператор потенциальной энергии и т.д. Оператор предполагается действующим на написанную вслед за ним функцию. В качестве таких функций в квантовой механике выступают волновые функции. При этом равенство двух функций a^*ψ=b^*ψ в операторной форме будет записываться как равенство операторов: a^=b^.
    Определим операторы основных физических величин в квантовой механике.
    1. Оператор координаты. Действие этого оператора на волновую функцию сводится к умножению ее на соответствующую координату, то есть.
        x^*ψ=x*ψ, y^*ψ=y*ψ, z^*ψ=z*ψ.   (3.27)
    В символической операторной форме записи этих операций имеют вид
        x^=x, y^=y z^=z     (3.28)
     Объединяя эти формулы, можно ввести векторный оператор r→^, соответствующий радиусу-вектору r→ в классической механике. Такой оператор формально рассматривается как некоторый вектор, имеющий в качестве компонент в декартовой системе координат операторы x^, y^, z^. Поэтому
        r→^=i→*x^+j→*y^+k→*z^   (3.29)
    2. Оператор импульса. С помощью операций дифференцирования по координатам определим операторы проекций импульса, записав эти определения в символической операторной форме как
    Все три формулы в (3.30) можно объединить в одну, введя векторный оператор импульса p→^=i→*px^+j→*py^+k→*pz^, который с учетом (3.30) запишется как
        p→^=-i*ħ*∇      (3.31)
    Здесь
        ∇=i→(∂/∂x)+j→(∂/∂y)+k→(∂/∂z)
    Используя соотношение классической механики:
        p^2=px^2+py^2+pz^2=px*px+py*py+pz*pz
    определим оператор квадрата импульса как
        ^p^2=(^px)^2+(^py)^2+(^pz)^2=-ħ(∂^2/∂x^2+∂^2/∂y^2+∂^2/∂z^2)     (3.32)
    Используя символ оператора Лапласа, запишем (3.32) в более компактном виде
        ^p^2=*ħ^2*Δ     (3.33)
    3. Оператор момента импульса. По формуле классической механики, определяющей момент импульса частицы как вектор →L=→rx→p, запишем выражения для его проекций на координатные оси:
        Lx=y*pz-z*py, Ly=z*px-x*pz, Lz=x*py-y*px
    Эти соотношения превратим в операторные, определяющие операторы проекций момента импульса
    Оператор квадрата момента импульса можно построить по правилу
        ^L^2=^Lx*^Lx+^Ly*^Ly+^Lz*^Lz    (3.35)
     Отметим, что задачи квантовой механики, обладающие сферической симметрией, удобнее решать не в декартовой, а в сферической системе координат r, θ и φ. Переходя от декартовых координат к сферическим по обычным правилам замены переменных x=r*sin(θ)*cos(φ), y=r*sin(θ)*sin(φ), z=r*cos(θ), формулы (3.34) и (3.35) можно преобразовать к следующему виду - угловая часть оператора Лапласа в сферической системе координат.
    4. Операторы энергий. Классическая формула связи кинетической энергии частицы с квадратом ее импульса Ek=p^2/(2*m0) позволяет записать аналогичное соотношение между соответствующими операторами. Поэтому
        ^Ek=^p^2/(2*m0)=-(ħ^2/(2*m0)*Δ      (3.37)
    Если частица движется в стационарном силовом поле, и ее потенциальная энергия U=U(x,y,z) определена в любой точке пространства, то оператор потенциальной энергии ^U определяется как оператор умножения на функцию U, то есть
        ^U*ψ=U*ψ  или ^U=U      (3.38)
    Так как полная энергия частицы в классической механике есть сумма кинетической и потенциальной энергий, то в квантовой механике оператор полной энергии ^H определяется как сумма операторов кинетической и потенциальной энергий. Поэтому
        ^H=^Ek+^U=^p^2/(2*m0)+U
    Раскрывая выражение для оператора квадрата импульса по формуле (3.33), запишем оператор полной энергии как
        ^Y=-(ħ^2/(2*m0)*Δ+ U(x,y,z)     (3.39)
    В классической механике полную энергию частицы, выраженную через ее координаты и импульс, называют функцией Гамильтона. Поэтому в квантовой механике оператор полной энергии ^H называют оператором функции Гамильтона или просто гамильтонианом.
    Гамильтониан ^H является основным оператором квантовой механики, поскольку, выбирая конкретный вид гамильтониана, с учетом силового поля, действующего на частицу, мы формулируем на математическом языке все особенности квантовой системы. Поэтому и основное уравнение нерелятивистской квантовой механики - уравнение Шредингера (3.8) может быть записано в операторной форме
        i*ħ*∂ψ/∂t=^H*ψ      (3.40)
    содержащей гамильтониан ^H.
    Физическое содержание операторного метода в квантовой механике накладывает определенные ограничения на возможный вид квантовомеханических операторов. Пусть ^Ф- оператор физической величины f. Тогда для любых функций ψ1 и ψ2 и произвольных постоянных C1 и C2 должно выполняться равенство
        ^Ф*(C1*ψ1+C2*ψ2)=C1*^Ф*ψ1+C2*^Ф*ψ2      (3.41)
    Операторы, обладающие таким свойством, называются линейными операторами. Свойство линейности операторов физических величин тесно связано с принципом суперпозиции квантовых состояний. Только использование в теории линейных операторов не нарушает этого принципа.
    Оператором физической величины может быть только линейный самосопряженный (эрмитов) оператор. Только такому оператору соответствует действительная (не комплексная) физическая величина. Самосопряженным называют оператор, который совпадает со своим сопряженным оператором. В этом случае для произвольных функций ψ1 и ψ2 тождественно выполняется следующее интегральное равенство
    Таким образом, каждой физической величине в квантовой механике приводится в соответствие определенный линейный самосопряженный оператор. Непосредственной проверкой можно убедиться, что все приведенные выше квантовомеханические операторы обладают такими свойствами.
    Относящаяся к системе или телу динамическая переменная, которая в принципе может быть измерена. Так, координата, импульс и кинетическая энергия электрона — это наблюдаемые величины.
    Квантовая наблюдаемая является линейным самосопряжённым оператором, действующим на сепарабельном (комплексном) гильбертовом пространстве чистых состояний квантовой системы. В интуитивном физическом понимании норма оператора наблюдаемой представляет собой наибольшую абсолютную величину измеряемого числового значения физической величины.
    Иногда вместо термина «наблюдаемая» используют «динамическая величина», «физическая величина». Однако температура и время являются физическими величинами, но не являются наблюдаемыми в квантовой механике.
    Тот факт, что квантовым наблюдаемым сопоставляются линейные операторы, ставит проблему связи этих математических объектов с экспериментальными данными, которые являются вещественными числами. На опыте измеряются вещественные числовые значения, соответствующие наблюдаемой в заданном состоянии. Важнейшими характеристиками распределения числовых значений на вещественной прямой являются среднее значение <A> наблюдаемой и дисперсия D(A) наблюдаемой.
    Обычно постулируют, что возможные числовые значения квантовой наблюдаемой, которые могут быть измерены экспериментально, являются собственными значениями оператора этой наблюдаемой.
    Говорят, что наблюдаемая A в состоянии ρ имеет точное значение, если дисперсия A равна нулю D(A)=0.
    Другое определение квантовой наблюдаемой: наблюдаемыми квантовой системы являются самосопряжённые элементы C^*-алгебры.
    Использование структуры C^*-алгебры позволяет сформулировать классическую механику аналогично квантовой. При этом для некоммутативных C^*-алгебр, описывающих квантовые наблюдаемые, имеет место теорема Гельфанда — Наймарка: любая C^*-алгебра может быть реализована алгеброй ограниченных операторов, действующих в некотором гильбертовом пространстве. Для коммутативных {\displaystyle C^{*}}C^{*}-алгебр, описывающих классические наблюдаемые, имеем следующую теорему: всякая коммутативная C^*-алгебра M изоморфна алгебре непрерывных функций, заданных на компактном множестве максимальных идеалов алгебры M.
    В квантовой механике часто постулируется следующее утверждение. Каждой паре наблюдаемых A и B соответствует наблюдаемая C, устанавливающая нижнюю грань одновременной (для одного и того же состояния) измеримости A и B, в том смысле, что D(A)D(B)>=<C>^2, где D(A) — дисперсия наблюдаемой, равная <A^2>-<A>^2. Это утверждение, называемое принципом неопределённости, выполняется автоматически, если A и B являются самосопряжёнными элементами C^* -алгебры. При этом принцип неопределённости принимает свою обычную форму, где C=i[A,B].
    Понятия квантовой наблюдаемой и квантового состояния являются дополнительными, дуальными. Эта дуальность связана с тем, что в опыте определяются лишь средние значения наблюдаемых, а в это понятие входит и понятие наблюдаемой, и понятие состояния.
    Если эволюция квантовой системы во времени полностью характеризуется её гамильтонианом, то уравнением эволюции наблюдаемой является уравнение Гейзенберга. Уравнение Гейзенберга описывает изменение квантовой наблюдаемой гамильтоновой системы с течением времени.
    В классической механике наблюдаемой называется вещественная гладкая функция, определённая на гладком вещественном многообразии, описывающем чистые состояния классической системы.
    Между классическими и квантовыми наблюдаемыми существует взаимосвязь. Обычно полагают, что задать процедуру квантования означает установить правило, согласно которому каждой наблюдаемой классической системы, то есть функции на гладком многообразии, ставится в соответствие некоторая квантовая наблюдаемая. В квантовой механике наблюдаемыми считаются операторы в гильбертовом пространстве. В качестве гильбертова пространства обычно выбирают комплексное бесконечномерное сепарабельное гильбертово пространство. Сама функция, соответствующая данному оператору, при этом называется символом оператора.
    Source:
    http://fn.bmstu.ru/data-physics/library/physbook/tom5/ch3/texthtml/ch3_4_text.htm
    http://nuclphys.sinp.msu.ru/misc/gloss.htm#:~:text=%D0%9D%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%8F%20%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B0.%20%D0%9E%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%8F%D1%89%D0%B0%D1%8F%D1%81%D1%8F%20%D0%BA%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B5,%D1%8D%D1%82%D0%BE%20%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%8B.%20%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%20(%D0%BD%D0%BC)
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%8F
    http://eos.ibi.spb.ru/umk/1_7/5/5_R1_T4.html#5
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0#%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%93%D0%B5%D0%B9%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D1%81%D1%83%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8_(%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0)
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A8%D1%80%D1%91%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82
    http://purple.iptm.ru/mfti/dis/VKR_Mantulnikov.pdf
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9#%D0%92_%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B5
    https://studopedia.su/15_66947_spin-printsip-pauli.html
    https://docs.yandex.ru/docs/view?tm=1634691932&tld=ru&lang=ru&name=%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F%2C%20%D1%8F%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0.pdf&text=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%20%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0&url=https%3A%2F%2Fmoodle.herzen.spb.ru%2Fpluginfile.php%2F143527%2Fmod_resource%2Fcontent%2F1%2F%25D0%25B0%25D1%2582%25D0%25BE%25D0%25BC%25D0%25BD%25D0%25B0%25D1%258F%252C%2520%25D1%258F%25D0%25B4%25D0%25B5%25D1%2580%25D0%25BD%25D0%25BD%25D0%25B0%25D1%258F%2520%25D1%2584%25D0%25B8%25D0%25B7%25D0%25B8%25D0%25BA%25D0%25B0.pdf&lr=63&mime=pdf&l10n=ru&sign=713b1b30605ea528eae35f036442bb62&keyno=0&nosw=1
    http://aes.pp.ua/RSafety/P02-05.htm
    http://ens.tpu.ru/POSOBIE_FIS_KUSN/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0.%20%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%A2%D0%BE%D0%BA/08-1.htm
    http://www.physbook.ru/index.php/SA._%D0%A2%D0%BE%D0%BA_%D0%B2_%D0%B3%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85
    http://hemi.nsu.ru/ucheb127b.htm
    https://kto.guru/biologia/994-jadernye-i-termojadernye-reakcii.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B 

Астрофизика
    Task:
    Закон Хаббла. Расширение Вселенной. Основы теории Большого Взрыва.
    Decision:
    Закон Хаббла (закон всеобщего разбегания галактик) — космологический закон, описывающий расширение Вселенной. В статьях и научной литературе в зависимости от её специализации и даты публикаций он формулируется по-разному.
    Классическое определение: ν=Н0*r, где ν — скорость галактики, r — расстояние до неё, а Н0 — коэффициент пропорциональности, сегодня называемый постоянной Хаббла.
    Однако в современных работах наблюдателей эта зависимость принимает вид c*z=H0*r, где с — скорость света, а z — красное смещение. Также, последнее является стандартным обозначением расстояния во всех современных космологических работах.
    Третий вид закона Хаббла можно встретить в теоретических публикациях:
        H='a(t1)/a(t1)
    где a — масштабный фактор, зависящий только от времени, 'a — его производная по времени.
    Закон Хаббла является одним из основных наблюдаемых фактов в космологии. С его помощью можно примерно оценить время расширения Вселенной (так называемый Хаббловский возраст Вселенной):
        tH=r/V=1/H0
    Эта величина с точностью до численного множителя порядка единицы соответствует возрасту Вселенной, рассчитываемому по стандартной космологической модели Фридмана.
    Расширение Вселенной — явление, состоящее в почти однородном и изотропном расширении космического пространства в масштабах всей Вселенной, выводимое через наблюдаемое с Земли космологическое красное смещение.
    Экспериментально расширение Вселенной подтверждается выполнением закона Хаббла, а также уменьшением светимости экстремально удалённых «стандартных свеч» (сверхновых типа Ia). Согласно теории Большого взрыва, Вселенная расширяется из начального сверхплотного и сверхгорячего состояния. Является ли это исходное состояние сингулярным (как предсказывает классическая теория гравитации — общая теория относительности) или нет — активно дебатируемый вопрос, разрешить который надеются разработкой квантовой теории гравитации.
    Теоретически явление было предсказано и обосновано А. Фридманом на раннем этапе разработки общей теории относительности из общефилософских соображений об однородности и изотропности Вселенной.
    «Большой взрыв» - это научная теория о том, как зародились звезды, блохи и все то, что мы видим сегодня.
    Вселенная начиналась как очень горячая, маленькая и плотная сверхсила (сочетание четырех фундаментальных сил), без звезд, атомов, формы и структуры (называемой «сингулярностью»). Около 13,8 миллиардов лет назад пространство расширилось невероятно быстро, словно произошел большой взрыв. Он и образовал галактики, звездные системы, планеты и стал точкой отсчета возникновения всего сущего. В 1927 году Жорж Леметр впервые заметил, что расширяющуюся вселенную можно проследить во времени до исходной точки. Кстати, она все еще расширяется и становится все холоднее. Ученые, изучающие космологию, согласны с тем, что теория Большого Взрыва соответствует тому, что они наблюдают сейчас.
    Название теории возникло во время радиоэфира на шоу Фреда Хойла. Он не знал как обозвать это открытие и в шутку обозначил его как "Большой Взрыв". Ученые посчитали характеристику не совсем верной, однако она показалась им забавной, и они, все-таки, решились утвердить Теорию Большого Взрыва, как официальное название.
    Правдоподобность Теории Большого Взрыва подкрепляется многочисленными наблюдениями ученых. Самое важное - красное смещение очень далеких галактик. Так называемый "Redshift" - это эффект Доплера, возникающий в свете. Когда объект удаляется от Земли, его лучи уходят в более красный, нежели сам объект, цвет. Красные волны являются самыми длинными из волн в видимом спектре, и чем больше красное смещение, тем быстрее объект удаляется. Измеряя красное смещение, ученые доказали, что Вселенная расширяется, и научились вычислять, с какой скоростью. Благодаря очень точным подсчетам, специалисты уверенны, что, еще около 13,8 миллиардов лет назад, вселенная являлась сингулярностью. Поскольку, при расширении, большинство вещей становятся холоднее, ученые полагают, что, в начале всех начал, Вселенная была невероятно малой и очень горячей.
    Другие наблюдения, которые поддерживают достоверность теории Большого взрыва, - это количество химических элементов во Вселенной. Количество очень легких элементов, таких как водород, гелий и литий, похоже, согласуется с теорией Большого Взрыва. Ученые также обнаружили фоновое космическое излучение. Это излучение - не что иное, как радиоволны, и они повсюду. Это излучение сейчас очень слабое и холодное, но давным-давно оно было весьма сильным и невообразимо горячим.
    Task:
    Строение галактики. Классификация галактик. Распределение галактик в пространстве.
    Decision:
    Галактика – это система звёздных скоплений, планет, пыли, межзвёздных газов, тёмной материи, звёзд, связанных между собой силами гравитации. Всё в ней движется относительно общего центра масс – ядра.
    Учёные до сих пор внимательно изучают строение звёздных систем. И выделяют несколько компонентов:
        Ядро.Центром галактики считается ядро (сосредоточение массы). Оно является точкой гравитационного притяжения остальных её объектов. Это небольшая частичка звездообразования и звёздного скопления. Ядром может быть чёрная дыра или скопление пыли, групп звёзд, нескольких чёрных дыр или других обитателей галактического центра. Ядром Млечного Пути является массивная чёрная дыра.
        Диск. Следующим компонентом является диск. Это тонкий, плоский галактический слой, где находится большинство космических объектов. Диск занимает большую часть площади галактической системы, разделяется он на звёздную и газопылевую составляющие. В этом слое расположены галактические рукава – неплотные спиральные ответвления с большим количеством новообразованных звёзд. Существуют галактические системы сразу с 2 дисками. Дополнительный элемент астрономы называют полярным кольцом. Он образуется при слиянии галактик. Замечено, что это происходит внезапно, когда просто появляется полярное кольцо. Последний механизм ещё практически не изучен.
        Сфероидальный компонент. Часть газа и звёзд, находящаяся за пределами диска, образуют сфероидальный компонент. Он размещается по сфере притяжения вокруг центра. Внешний сфероидальный компонент называется гало.
        Спиральный рукав. Это спиралевидное уплотнение из молодых звёзд и межзвёздных газов.
        Балдж. Объёмная сферическая оболочка галактического ядра называется балдж (в переводе с английского «выпуклость»). Состоит она из звёздных скоплений, старых светил, звёздных гигантов. Балдж является самой яркой и концентрированной частью галактик. Около него располагается перемычка или бар, представляющая собой плотное образование из межзвёздного газа и звёзд прямой и вытянутой формы.
    Галактика не имеет чётких границ, поэтому точно понять, где они заканчиваются, и начинается межгалактическое пространство невозможно. В самой космической системе имеются планеты, туманности, звёзды, звёздные скопления. Но они есть и вокруг систем. Учёные различают следующие формы космических систем:
        Эллиптическая. Эллиптический звёздный остров относятся к первому классу. Его особенностью является отсутствие рукавов, диска, центрального ядра. По большому счёту он является балджем огромного размера, состоящим из галактической сферы неправильной (вытянутой) или идеально круглой, шарообразной формы. Звёздный состав эллиптических систем включает старых красных гигантов или красных, жёлтых карликов. Массивных, активных светил в них нет или они крайне редки. В список галактик эллипсоидной формы входит М87, расположенная на расстоянии в 53,5 млн световых лет от Земли.
        Линзовидная. Является промежуточным звеном между спиральными и эллиптическими звёздными островами. У астрономов существует версия, что линзовидная галактика образовалась из спиральной, у которой слились рукава, а потенциал звездообразования закончился. У неё имеется массивное ядро, распластанные газовый и звёздный диски. Внешне напоминает двояковыпуклую линзу из-за контраста плоских дисков и объёмного, выступающего балджа. Состоит из старых звёзд, чёрных дыр, маленьких зрелых светил остатков сверхновых звёзд, галактической пыли. Одна из подобных космических систем под названием Веретено располагается от Земли на расстоянии в 45 млн световых лет.
        С перемычкой. Система округлой формы, которую посередине пересекает яркая перемычка, состоящая из звёзд и межзвёздного газа. Рукава идут от краёв этой перемычки (бара). Галактика с перемычкой очень схожа со спиральной. Основное их отличие в том, что спирали начинаются от бара, а не от ядра. Примером является NGC 1300, расположенная в 60 млн световых лет от нашей планеты.
        Спиральная. В классическом варианте спиральная галактика – это активно вращающийся звёздный остров в виде эллипса, в котором от балджа отходят рукава в виде закрученных спиралей. У большинства таких космических объектов есть перемычки. В рукавах активно образуются молодые звёзды из-за большого содержания там свободной видимой материи. Список галактик в виде спирали обширен. Такие системы составляют 55% от всего количества звёздных островов во Вселенной. Интересным фактом является то, что у них немного рукавов. Спираль закручивается не очень туго, звёзды свободно перемещаются из одной её части в другую. Почему рукава не закручиваются больше ещё не известно. Одной из версий является то, что спираль закручивается под влиянием волн плотности, сжимающие пылевые и газовые облака, попадающие в галактические рукава. В результате активируется образование звёзд, в основном массивных и ярких, жизненный срок которых составляет несколько миллионов лет. При этом они находятся практически всегда в фиксированном положении, что обеспечивает стабильность спиралей. Но эта гипотеза так и остаётся предположением без доказательств, потому что длительное изучение развития галактических систем невозможно из-за их сложной структуры. Самая известная галактика, относящаяся к этому типу – Млечный Путь.  
    Неправильная. Очень редкая разновидность звёздных островков. Состоит из газа, пыли, звёздных скоплений, но в них отсутствуют основные структурные элементы, такие как балдж, рукава. По структуре и внешнему виду неправильная галактика похожа на рваные облака. Такой формой она часто обязана воздействию гравитационных полей. Но иногда приобретает рваный вид сама по себе. Интересными, с точки зрения, астрономии является карликовая неправильная галактика. Она наполнена газом – необходимым элементом для образования новых звёзд. В ней мало металлов и они очень компактные по размеру. Всё это в совокупности создаёт оптимальные условия для зарождения ярких, огромных звёзд, которые очень быстро гаснут. К неправильной системе относится NGC 4449, располагающаяся 12 млн световых лет от Земли.
    Планета Земля входит в Млечный Путь, это спиральная галактика с перемычкой. Включает более 150 млрд звёзд, световой луч с одной стороны Млечного Пути до другого проходит за сотню тысяч лет. Солнечная система располагается на краю нашей галактики. Расстояние от Солнца до ядра Млечного Пути составляет 30 000 световых лет.
    Проведя тщательное исследование галактик, Хаббл в 1934 г. предположил, что подобных объектов на всей небесной сфере насчитывается около 5 млн. Сейчас принято считать, что галактик величиной до 30m около 100 млрд.
    Галактики очень редко бывают одиночными. Как правило, они расположены небольшими группами по несколько членов или входят в состав больших скоплений из сотен и тысяч галактик. Наша Галактика входит в состав так называемой Местной группы, которая содержит еще две большие спиральные галактики – Туманность Андромеды и галактику из созвездия Треугольника, а также более 20 карликовых и неправильных галактик, среди которых самые большие – Магеллановы облака.
    Размеры скоплений галактик составляют несколько мегапарсек. В настоящее время известно сотни и тысячи звездных систем. Со многими скоплениями связаны мощные и протяженные источники рентгеновского излучения. Между скоплениями находится горячий газ очень малой плотности. В пространстве галактики распределены неравномерно. Области с повышенной плотностью чередуются с пустотами, в которых средняя плотность галактик значительно меньше.
    В целом галактики и скопления галактик как бы располагаются на определенных поверхностях, напоминающих соты, охватывающие собой пустоты. Другими словами, распределение вещества во Вселенной имеет ячеистую структуру. А размеры пустот сравнимы с размерами сверхскоплений.
    Task:
    Солнечная активность. Солнечные вспышки, выбросы, выбросы корональной массы.
    Decision:
    Солнце обладает сильным магнитным полем, которое со временем изменяет свою напряженность и направление. Изменения магнитного поля порождают явления, которые называются солнечной активностью: солнечные пятна, солнечные вспышки, солнечный ветер.
    Солнечный ветер — поток ионизированных частиц, который распространяется на миллионы километров. За год Солнце теряет с солнечным ветром от 2*10^(-14) до 3*10^(-14) солнечных масс. За 150 млн лет оно теряет массу, равную массе Земли.
    Солнечная активность воздействует на магнитное поле нашей планеты и структуру земной атмосферы, вызывая геомагнитные бури в высоких широтах. Эти бури вредят средствам связи и пагубно сказываются на самочувствии подверженных таким явлениям людей. Считается, что солнечная активность повлияла на формирование и развитие Солнечной системы.
    Солнечная активность меняется периодически. Максимумы, когда на поверхности Солнца больше всего солнечных пятен, происходят примерно раз в 11 лет. Правда, за последние 300 лет этот период варьировался от 7 до 17 лет.
    Самая большая группа солнечных пятен за историю наблюдений появилась в апреле 1947 г. Ее максимальная длина составляла 300 000 км, максимальная ширина — 145 000 км, а максимальная площадь была примерно в 36 раз больше площади поверхности Земли. Всего в этой группе было 172 пятна.
    После появления пятна могут просуществовать от нескольких часов до нескольких месяцев. Их форма и размеры бывают различными, а температура на 1000—1500°С ниже температуры остальной поверхности нашего светила, и лишь поэтому они кажутся темными. Холодными пятна можно считать только относительно прочих участков поверхности Солнца.
    Солнечная вспышка - взрывной процесс выделения энергии (кинетической, световой и тепловой) в атмосфере Солнца. Вспышки так или иначе охватывают все слои солнечной атмосферы: фотосферу, хромосферу и корону Солнца. Солнечные вспышки часто, но не всегда, сопровождаются выбросом корональной массы. Энерговыделение мощной солнечной вспышки может достигать 6×1025 джоулей, что составляет около 1⁄6 энергии, выделяемой Солнцем за секунду, или 160 млрд мегатонн в тротиловом эквиваленте, что, для сравнения, составляет приблизительный объем мирового потребления электроэнергии за 1 миллион лет.
    Под действием магнитного поля происходит неожиданное сжатие солнечной плазмы, образуется плазменный жгут или лента (могут достигать в длину десятков или сотен тысяч километров), что приводит к взрыву. Солнечная плазма в этой области может нагреваться до температур порядка 10 млн К. Возрастает кинетическая энергия выбросов веществ, движущихся в короне и уходящих в межпланетное пространство со скоростями до 1000 км/с. Получают дополнительную энергию и значительно ускоряются потоки электронов, протонов и других заряженных частиц. Усиливается оптическое, рентгеновское, гамма- и радиоизлучение.
    Фотоны от вспышки достигают Земли примерно за 8,5 минут после её начала; далее в течение нескольких десятков минут доходят мощные потоки заряженных частиц, а облака плазмы от солнечной вспышки достигают нашей планеты только через двое-трое суток.
    Корональный выброс массы — выброс вещества из звёздной короны. Наблюдение корональных выбросов массы с поверхности Земли затруднено. По-видимому, первое наблюдение корональных выбросов в видимом диапазоне длин волн было выполнено в начале 1970-х годов с помощью коронографа, установленного на седьмой орбитальной солнечной обсерватории. Станция SMM продолжила изучение этого явления в 1980 году.
    До появления данных с этих двух станций никто не осознавал, что корональные выбросы массы являются столь важными и распространёнными.
    Так как затмевающий диск коронографа вырезает из поля зрения прибора яркий диск Солнца, то наблюдения источника коронального выброса на поверхности Солнца с помощью коронографа оказываются невозможным, и предположения о возможном его источнике делаются на основе наблюдений другими приборами в других диапазонах волн[2]. Эта принципиальная трудность приводит к тому, что по наблюдениям со спутника вблизи Земли в ряде случаев оказывается невозможным определить направление движения выброса: движется ли он к Земле или от Земли. Для преодоления этой трудности в настоящее время используется пара космических аппаратов проекта STEREO, которые разведены на большие углы по орбите Земли.
    Во время максимумов солнечной активности частота корональных выбросов массы достигает трёх за сутки, тогда как в периоды спокойного Солнца эта частота может снижаться до одного выброса в 5 суток.
    В отличие от солнечных вспышек, во время которых магнитная энергия, накопленная в активных областях на Солнце, реализуется в основном в виде электромагнитного излучения, во время корональных выбросов массы эта энергия расходуется на ускорение огромных масс вещества. Корональные выбросы массы, которые возможно наблюдать только вне солнечного диска (вне затмевающего диска коронографа), часто сопоставляют с солнечными вспышками, которые наблюдаются на солнечном диске. Так как такое сопоставление неоднозначно, то существует 2 точки зрения о связи этих явлений. Согласно более ранней точке зрения, корональные выбросы массы и солнечные вспышки являются разными проявлениями одного и того же процесса. Согласно второй точке зрения, эти явления могут иметь общий источник энергии, и если накопленной в источнике энергии достаточно на реализацию 2 явлений, они возникают в близких по времени и пространству интервалах. Однако существует ряд наблюдений, когда корональные выбросы массы регистрируются без каких-либо явлений на солнечном диске, в том числе и без солнечных вспышек.
    Выброс включает в себя плазму, состоящую в основном из электронов и протонов наряду с небольшим количеством более тяжёлых элементов — гелия, кислорода, и других. Некоторые ионы часто имеют более низкие состояния ионизации (например, однократно ионизованные атомы гелия), чем окружающая спокойная плазма короны, что указывает на то, что значительная часть массы выброса может быть ускорена из областей с более низкой температурой, то есть с уровня хромосферы. Характерной особенностью выброса является то, что общая топология выброса имеет форму гигантской петли, оба или одно основание которой закреплены за солнечную атмосферу, а магнитное поле в выбросе, как правило, выше, чем в спокойном солнечном ветре, и представляет собой скрученные в жгут магнитные силовые линии. В каждом корональном выбросе массы может содержаться до 10 миллиардов тонн вещества, которое летит в космосе с средней скоростью 400 км в секунду (быстрые выбросы — до 2000 км/с). Если выброс направлен в сторону Земли, он достигает нашей планеты в течение одного-трёх дней. Быстрые корональные выбросы, проходя сквозь более медленный регулярный солнечный ветер, создают в нём мощные ударные волны.
    Различают также корональный выброс в межпланетном пространстве. Одной из разновидностей такого выброса является магнитное облако. Когда выброс достигает Земли, он может оказать сильное влияние на её магнитосферу, вызывая различные явления космической погоды. Среди возможных эффектов — полярные сияния, магнитные бури, нарушения в работе электрооборудования, ухудшение условий распространения радиоволн.
    Task:
    Строение атмосферы Солнца; фотосфера, хромосфера, корона. Строение фотосферы; Гранулы. Солнечный ветер
    Decision:
    Все виды излучений, которые мы воспринимаем от Солнца, образуются в его самых внешних слоях, в атмосфере. Самый глубокий и плотный слой атмосферы — фотосфера — имеет толщину около 200— 300 км, плотность вещества в ней около 10-5 кг/м3, значительно меньше плотности земной атмосферы, которая у поверхности Земли равна 1 кг/м3 Несмотря на, казалось бы, малое значение толщины и плотности, фотосфера непрозрачна для всех видов излучений, образующихся в более глубоких слоях Солнца, поэтому мы не можем заглянуть в его под-фотосферные слои. Температура фотосферы растет с глубиной и в среднем составляет 6000 К. Именно эта температура принимается за температуру поверхности, а саму фотосферу принято считать поверхностью Солнца, и от нее начинаются слои атмосферы.
    Слои атмосферы Солнца Атмосфера Солнца состоит из трех слоев, между которыми нет резкой границы. Самый близкий к фотосфере и самый плотный, но очень тонкий слой называется обращающим слоем. Следующий, более обширный и более разреженный слой называется хромосферой (от греческого «хромоc», что означает «цвет»). Хромосфера Солнца имеет красноватый оттенок.
    Хромосфера видна во время полных солнечных затмений как клочковатое яркое кольцо вокруг чёрного диска Луны, только что затмившего Солнце. Хромосфера весьма неоднородна и состоит в основном из продолговатых вытянутых язычков (спикул), придающих ей вид горящей травы. Температура этих хромосферных струй в два-три раза выше, чем в фотосфере, а плотность в сотни тысяч раз меньше. Общая протяжённость хромосферы 10— 15 тыс. километров.
    Наконец, третий, самый обширный и разреженный слой атмосферы Солнца называется солнечной короной. Он представляется нам в виде лучистого сияния с перламутровым оттенком.
    Фотосфера Солнца начинается на 200—300 км глубже видимого края солнечного диска. Эти самые глубокие слои атмосферы называют фотосферой. Поскольку их толщина составляет не более одной трёхтысячной доли солнечного радиуса, фотосферу иногда условно называют поверхностью Солнца.
    В фотосфере видна зернистая структура, получившая название грануляции. Характерные угловые размеры гранул, напоминающих по виду рисовые зерна, составляют 1—2′, но линейные их размеры достигают тысячи и более километров. Наблюдения показывают, что грануляция находится в непрерывном движении и изменении: одни гранулы исчезают, а взамен им тут же появляются новые. Средняя продолжительность жизни различных гранул от 5 до 10 мин. Смещение спектральных линий в спектре центральной, более яркой и горячей части гранулы указывает на подъем горячего вещества из-под фотосферы; противоположное смещение линии в спектре более темного и холодного вещества, окаймляющего гранулу, указывает на опускание вещества под фотосферу.
    Скорость подъема и опускания газа в слоях солнечной атмосферы составляет около 1 км/с, а разница между температурой горячего и холодного вещества близка к 300 К. Картина грануляции во многом напоминает картину на поверхности кипящей воды — конвекцию. Горячая вода, как более легкая, поднимается снизу вверх, на поверхности она отдает свою энергию в окружающее пространство и, охладившись, опускается вниз. Специальные измерения показали, что поверхность кипящей воды разбивается на ячейки и в каждой горячее вещество поднимается, а по краям более холодное опускается. Таким образом, грануляция на Солнце указывает на то, что энергия в фотосферу поступает из более глубоких и горячих слоев Солнца путем конвекции.
    На ярком фоне фотосферы наблюдаются темные пятна. Такое пятно представляет собой довольно сложное образование, состоящее из центральной темной области, называемой тенью, и окаймляющей ее более светлой области с вытянутыми вдоль радиуса пятна темными и светлыми образованиями, получившей название полутени.
    Размеры солнечных пятен крайне разнообразны. В небольшие телескопы примерно с 50-кратным увеличением уже можно видеть пятна с угловым поперечником в 4—5″. Они выглядят небольшими черными точками без признаков полутени, но в действительности их линейные размеры близки к 3000—3500 км. Линейные поперечники пятен с угловыми размерами около 18″ сравнимы с диаметром нашей Земли (примерно 13 000 км). У наиболее же крупных, но редко появляющихся пятен угловые диаметры достигают 4′, т. е. 0,13 диаметра Солнца, и следовательно, их линейные размеры приближаются к 180 000 км! Такие крупные пятна хорошо видны даже невооруженным глазом (конечно, только сквозь темный светофильтр) .
    На фоне ослепительно яркой фотосферы пятно нам кажется черным. Однако измерения показали, что яркость пятен в 5—10 раз меньше яркости окружающей горячей фотосферы, а их реальный цвет — красноватый. Эти измерения позволили оценить температуру Т„ вещества в тени пятен. Поскольку поверхность пятен площадью 1 м2 излучает в 5—10 раз меньше энергии, чем такой же участок фотосферы с температурой Т = 6000 К, то, используя закон Стефана — Больцмана, можно записать: - Источник: Строение атмосферы Солнца
    На фотографиях солнечных пятен отчетливо заметна структура распределения темных и светлых областей в полутени пятна, похожая на распределение железных опилок в магнитном поле, причем темные области вытянуты вдоль магнитных линий. Наличие сильного магнитного поля в пятнах подтверждается и спектральными наблюдениями. В некоторых пятнах магнитная индукция достигает 0,5 Тл и выше, в то время как в среднем в фотосфере она составляет 10-4-10-3 Тл. В центре пятна вектор магнитной индукции направлен перпендикулярно к поверхности Солнца, а на краях, в полутени он идет вдоль поверхности и его значение меньше. Сильное магнитное поле пятен является причиной их низкой температуры. Это объясняется тем, что вещество фотосферы представляет собой плазму, состоящую из заряженных частиц.
    Сильное магнитное поле тормозит движение плазмы, замедляет ее конвенцию и тем самым ослабляет поступление энергии из внутренних слоев Солнца. В результате температура вещества в области пятен уменьшается и пятна выглядят темными на фоне яркой фотосферы.
    Обычно пятна появляются группами. В группе самое большое головное пятно расположено впереди по направлению вращения Солнца; оно имеет полярность магнитного поля, противоположную полярности следующего за ним меньшего пятна. Кроме того, головное пятно в северном полушарии Солнца имеет полярность, противоположную полярности головного пятна южного полушария.
    Наряду с пятнами на фотосфере, вблизи края солнечного диска сравнительно часто видны факелы — светлые образования довольно сложной волокнистой структуры. Некоторые факелы живут неделями. Их яркость незначительно превышает яркость фотосферы, а температура всего лишь на 200— 300 К выше ее температуры.
    На рисунке показана фотография Солнца, полученная во время полного солнечного затмения 31 июля 1981 г. Экспозиция подобрана таким образом, что заметен тонкий слой хромосферы и внутренняя часть внешней оболочки солнечной атмосферы — короны, имеющей вид лучистого жемчужного сияния, яркость которого в миллион раз меньше яркости фотосферы. На фотоснимках, полученных с большой экспозицией, солнечная корона прослеживается до расстояний в десять и более радиусов Солнца. На данном снимке видна самая яркая часть солнечной короны. Обращают на себя внимание несколько ярких образований, похожих на выбросы, которые получили название протуберанцев.
    Температура атмосферы Солнца сначала убывает от 6000 К в фотосфере до 4800 К в нижних слоях хромосферы, а затем начинает резко возрастать в ее верхних слоях и в короне. Средняя температура вещества хромосферы около 20 000 К. Именно благодаря такой высокой температуре в хромосфере возбуждается свечение атомов гелия.
    Изучение солнечной короны показало, что она состоит из сильно разреженной плазмы с температурой, близкой к двум миллионам кельвинов (2*106К). Плотность ее вещества в сотни миллиардов раз меньше плотности воздуха у поверхности Земли. В таких условиях нейтральные атомы химических элементов существовать не могут, так как их скорость настолько велика, что при взаимных столкновениях они теряют электроны и многократно ионизуются. Поэтому солнечная корона состоит в основном из протонов, ядер гелия и свободных электронов с незначительными примесями ионов других химических элементов. Этим и объясняется своеобразный спектр солнечной короны: в нем отсутствуют линии водорода, гелия, натрия (свойственные спектру хромосферы), а необычайно слабый, еле заметный непрерывный фон спектра создается электронами, рассеивающими свет фотосферы.
    Корона— внешняя разреженная и горячая оболочка Солнца, распространяющаяся от него на несколько солнечных радиусов и имеющая температуру плазмы до миллиона градусов. Яркость солнечной короны в миллион раз меньше, чем фотосферы. Поэтому наблюдать солнечную корону можно во время полных солнечных затмений или с помощью специальных телескопов-коронографов. Внешние слои атмосферы Солнца тянутся вплоть до орбиты Земли.
    С высокой температурой короны и разреженностью ее вещества связана разгадка наблюдаемых в ее спектре двух ярких линий — зеленой λ = 5303 Å и красной λ = 6374 Å. Сравнение положений этих линий со спектрами излучения известных химических элементов, полученных в лабораториях, не давало положительных результатов. Астрономы уже имели дело с аналогичной ситуацией, приведшей к открытию гелия. Поэтому сначала ученые предположили существование нового химического элемента, который назвали ко-ронием. Но потом возникло предположение о принадлежности этих линий известному химическому элементу, который, находясь в условиях сильно разреженной короны с высокой температурой, излучает волны, соответствующие наблюдаемым спектральным линиям.
    Теоретическое исследование состоянии ионизации и возбуждения атомов химических элементов в физических условиях солнечной короны, проведенное к началу 40-х годов прошлого столетия, показало, что эти две загадочные спектральные линии соответствуют длинам волн, которые излучают атомы железа, находясь в высокой степени ионизации. Зеленая линия принадлежит атому железа, у которого оторвано 13 внешних электронов, а красная линия принадлежит атому железа, у которого оторвано 9 внешних электронов. Дальнейшие исследования показали, что большинство линий излучения короны принадлежит различным элементам, находящимся в состоянии высокой степени ионизации.
    Основное число линий излучения короны находится в ультрафиолетовом и рентгеновском диапазонах спектра, а для их наблюдений используют специальные (ультрафиолетовые и рентгеновские) телескопы, установленные на космических научных станциях. Обширный материал по ультрафиолетовому излучению Солнца получен советской солнечной обсерваторией на борту космической станции «Салют».
    Как всякая разреженная горячая плазма, солнечная корона интенсивно излучает дециметровые и метровые радиоволны. Радиоизлучение короны было впервые обнаружено во время второй мировой войны. Известный астрофизик Д. Г Мензел в своей книге «Наше Солнце» так описывает это открытие: «Однажды после полудня в 1942 г. все британские радиолокационные станции кругового обзора вышли из строя. Интенсивное высокочастотное радиоизлучение заглушило обычный сигнал локатора. Вначале операторы заподозрили новую контрмеру врага. Но проверка показала, что все радиолокаторы на побережье были направлены в сторону заходящего Солнца».
    Детальные исследования радиоизлучения солнечной короны установили ее протяженность до расстояний в несколько десятков радиусов Солнца. Далее она постепенно рассеивается в межпланетном пространстве. Эти исследования подтвердили ничтожную плотность и высокую температуру короны. Каким же образом вещество солнечной короны нагревается до столь высокой температуры?
    Оказывается, к нагреванию короны имеет непосредственное отношение конвекция, наблюдаемая в фотосфере. Здесь опять полезна аналогия конвекции на Солнце с процессами, происходящими в кипящей воде. Если прислушаться к кипящей воде, то можно услышать шум — звуковые волны, которые возбуждаются в воздухе на границе с поверхностью воды ее конвективными движениями. Такие же волны, но в еще больших масштабах возбуждаются конвекцией в фотосфере. Затем эти волны распространяются наружу в хромосферу и корону, унося с собой часть механической энергии конвективных движений. Как и любой волновой процесс, эти волны по мере распространения затухают и особенно эффективно— в короне. Энергия, которую они переносят, и нагревает солнечную корону до высокой температуры в два миллиона кельвинов.
    Солнечный ветер — поток ионизированных частиц (в основном гелиево-водородной плазмы), истекающий из солнечной короны со скоростью 300—1200 км/с в окружающее космическое пространство. Является одним из основных компонентов межпланетной среды.
    Множество природных явлений связано с солнечным ветром, в том числе такие явления космической погоды, как магнитные бури и полярные сияния.
    В отношении других звёзд употребляется термин звёздный ветер, так что по отношению к солнечному ветру можно сказать «звёздный ветер Солнца».
    Не следует путать понятия «солнечный ветер» (поток ионизированных частиц, долетающий от Солнца до Земли за 2—3 суток) и «солнечный свет» (поток фотонов, долетающий от Солнца до Земли в среднем за 8 минут 17 секунд). В частности, именно эффект давления солнечного света (а не ветра) используется в проектах так называемых солнечных парусов. Двигатель для космического аппарата, использующий в качестве источника тяги импульс ионов солнечного ветра, называется электрическим парусом.
    Task:
    Основные параметры Солнца (его масса, размеры, расстояние от Солнца до Земли, химический состав, температура и методы их определения). Солнечная постоянная. Источники энергии Солнца.
    Decision:
    Таблица параметров Солнца:
        Наименование параметра - Данные
        Открытие человечеством - Неизвестно
        Средний радиус - 695 508 км
        Средняя окружность (длина экватора) - 4 370 005, 6 км
        Объем - 1 409 272 569 059 860 000 км3
        Масса - 1 989 100 000 000 000 000 000 000 000 000 кг
        Плотность - 1,409 г / см3
        Площадь поверхности - 6 078 747 774 547 км2
        Ускорение свободного падения - 274,0 м / с2
        Вторая космическая скорость    - 2223720 км / ч
        Период обращения вокруг своей оси - 25,38 земных суток
        Наклон вращения вокруг своей оси - 7,25о по отношению к эклиптике
        Температура поверхности    - 5500о С
        Спектральный тип - G2 V
        Яркость    - 3,83 х 10 33 . эрг / сек
        Возраст    - 4 600 000 000 лет
        Состав - 92,1% водород, 7,8% Гелий
        Синодический период    - 27,2753 дней
        Период вращения на экваторе    - 26,8 дней
        Период вращения на полюсах - 36 дней
        Скорость относительно ближайших звезд - 19,7 км / с
        Среднее расстояние от Земли    - 149 600 000  (1 астрономическая единица)
        Постоянная величина солнечного излучения, на среднем расстоянии до Земли - 1,365 - 1,369 кВт / м 2
    Солнце является нормальной звездой G2, одной из более  100 миллиардов звезд в нашей галактике.
    Солнце на сегодняшний день является крупнейшим объектом в Солнечной системе. Оно содержит более 99,8% от общей массы Солнечной системы (Юпитер содержит больше остальных планет).
    Мы часто говорим, что Солнце является «обычной» звездой. Это верно в том смысле, что есть много других, подобных ему звезд. Но есть еще много меньших звезд, есть и значительно крупнее. Если все звезды расставить последовательно по массе от больших к меньшим, то Солнце войдет в первые 10% всех звезд. Средний размер звезд, по массе, в нашей галактике, вероятно, менее половины массы Солнца.
    Солнце отражено во многих мифологиях: греки называли его Гелиос  и римляне называли его Сол.
    Солнце, в настоящее время состоит из около 70% водорода  и 28% гелия  по массе, все остальные элементы, в большинстве своем металлы, составляет менее 2% массы Солнца. Состав Солнца медленно изменяется с течением времени, поскольку  Солнце превращает водород в гелий в своем ядре.
    Внешние слои обладают дифференцированным вращением: на экваторе поверхность делает один оборот каждые 25,4 дней, вблизи полюсов, примерно за 36 дней. Это странное поведение связано с тем, что Солнце не является твердым телом, как на Земле. Аналогичные эффекты наблюдаются в газовых планетах Солнечной системы. Дифференцированное вращение распространяется и вниз в недра Солнца, но ядро Солнца вращается как твердое тело.
    Ядро, это, скорее всего 25% радиуса Солнца. Температура ядра 15600000 градусов Кельвина и давление 250 000 000 000 атмосфер. В центре ядра плотность Солнца в 150 раз больше, чем воды.
    Энергетическая мощность Солнца  около 386 000 000 000 млрд. МВт. Каждую секунду около 700 000 000 тонн водорода превращается в  695 000 000 тонн гелия и 5000000 тонн вещества (= 3.86e33 эрг) выделяется в виде энергии гамма-лучей.
    Поверхности Солнца, называется  фотосферой , температура на поверхности около 5800 К. Температура на солнечных пятнах только 3800 К (они выглядят темными по сравнению с окружающими областями Солнца). Размер солнечных пятен может составлять до 50000 км в диаметре. Солнечные пятна вызваны сложным, и пока, досконально не изученным взаимодействием с магнитным полем Солнца.
    Выше поверхности Солнца лежит хромосфера.
    Сильно разреженная область выше хромосферы, называемая короной, она простирается на миллионы километров в пространстве, но видна только во время полного солнечного затмения. Температура короны более 1000000 К.
    По совпадению Луна и Солнце имеют один угловой размер, если смотреть с Земли. Затмения Солнца происходят раз или два в год в конкретных областях Земли.
    Магнитное поле Солнца очень сильное и сложное по строению, магнитосфера Солнца (также известная как гелиосфера) простирается далеко за пределы орбиты Плутона.
    В дополнение к теплу и свету, Солнце испускает поток заряженных частиц (в основном протонов и электронов), известный как солнечный ветер, распространяющийся по всей Солнечной системе со скоростью в 450 км/сек.
    Последние данные с космического аппарата Ulysses , показывают, что во время минимума солнечного цикла, солнечный ветер, испускаемый из полярных полюсов, движется со скоростью 750 километров в секунду, что в два раза меньше скорости солнечного ветра, испускаемого на экваторе.
    В состав солнечного ветра, как представляется, также отличаются в полярных регионах. Во время солнечного максимума, однако, солнечный ветер движется с промежуточной скоростью.
    Солнечный ветер оказывает большое влияние на хвосты комет и даже имеет заметное воздействие на траектории космических кораблей.
    Возраст Солнца  составляет около 4,5 миллиарда лет. С момента своего рождения оно уже истратило около половины водорода в своем ядре. Он будет продолжать излучать тепло еще 5 миллиардов лет. Но, в конце концов, оно исчерпает водородное топливо.
    Солнечная постоянная - суммарная мощность солнечного излучения, проходящего через единичную площадку, ориентированную перпендикулярно потоку, на расстоянии одной астрономической единицы от Солнца вне земной атмосферы. По данным внеатмосферных измерений солнечная постоянная составляет (1365.4 +/-1.3 - оценка 1990г.) 1360.8 (+/-0.5) Вт/м², или 1,959 кал/см²·мин.   
    Солнечная постоянная не является неизменной во времени величиной. Известно, что на её величину влияют два основных фактора: расстояние между Землей и Солнцем, изменяющееся в течение года по причине эллиптичности орбиты Земли (годичная вариация 6,9 % — от 1,412 кВт/м² в начале января до 1,321 кВт/м² в начале июля) и изменения солнечной активности. Это влияние обусловлено, в основном, изменением потока излучения при изменении числа и суммарной площади солнечных пятен, при этом поток излучения меняется сильнее всего в рентгеновском и радиодиапазоне. Поскольку период прямых измерений солнечной постоянной относительно невелик, то её изменение на протяжении 11-летнего цикла солнечной активности (цикла Швабе), по-видимому, не превышает ~10^(−3), доля изменчивости в оптическом диапазоне, обусловленная вкладом солнечных пятен, оценивается ~10^(−4). Для оценки вариаций солнечной постоянной в течение более длительных солнечных циклов (циклы Хейла, Гляйсберга и пр.) данные прямых измерений отсутствуют.
    В соответствии с современными моделями развития Солнца, в долгосрочной перспективе его светимость будет возрастать примерно на 1 % за 110 миллионов лет.
    Освещённость перпендикулярной потоку площадки, расположенной за пределами атмосферы на среднем расстоянии Земли от Солнца, в видимом диапазоне спектра называется световой солнечной постоянной. По оценке В. В. Шаронова середины XX века она равна 135000 люксов. В англоязычной литературе понятию «световая солнечная постоянная» соответствует термин «solar illuminance constant».
    Солнечная энергия дает жизнь всему живому на Земле. Под ее воздействием испаряется вода с морей и океанов, превращаясь в водные капли, образуя туманы и облака. В результате, эта влага вновь выпадает на Землю, создавая постоянный круговорот. Поэтому, мы постоянно наблюдает снег, дождь, иней или росу. Создаваемая солнцем огромная система отопления, позволяет наиболее оптимально распределять тепло по поверхности Земли. Чтобы правильно понимать и использовать эти процессы, необходимо представлять себе источник энергии солнца и то, от чего зависит его влияние на нашу планету.
    Основным видом энергии, выделяемой Солнцем, по праву считается лучистая энергия, оказывающая прямое влияние на все важнейшие процессы, происходящие на Земле. Если сравнивать с ней другие земные энергетические источники, то их запасы бесконечно малы и не позволяют решить всех проблем.
    Из всех звезд, Солнце расположено к Земле ближе всего. По своей структуре оно является газовым шаром, многократно превышающим диаметр и объем нашей планеты. Поскольку размеры газового шара достаточно условны, то его границами считается видимый с Земли солнечный диск.
    Все процессы, происходящие на Солнце, можно наблюдать лишь на его поверхности. Однако, основные реакции протекают в его внутренней части. По сути, это гигантская атомная станция с давлением примерно 100 млрд. атмосфер. Здесь, в условиях сложных ядерных реакций, происходит превращение водорода в гелий. Именно эти реакции образуют основной источник энергии солнца. Внутренняя температура составляет, в среднем, приблизительно 16 млн. градусов.
    Газ, бушующий внутри Солнца, имеет не только сверхвысокую температуру, но и является чрезвычайно тяжелым, обладающим плотностью, многократно превышающей среднюю солнечную плотность. Одновременно, происходит возникновение рентгеновских лучей, которые, по мере приближения к Земле, увеличивают длину своих волн и уменьшают частоту колебаний. Таким образом, они постепенно становятся видимым и ультрафиолетовым светом.
    При отдалении от центра, характер лучистой энергии изменяется, оказывая влияние и на температуру. Происходит ее постепенное снижение сначала до 150 тыс. градусов. С Земли хорошо видна только внешняя солнечная оболочка, так называемая фотосфера. Ее толщина составляет примерно 300 км, а температура верхнего слоя снижается до 5700 градусов.
    Над фотосферой расположена солнечная атмосфера, состоящая из двух частей. Нижний слой носит название хромосферы, а верхний слой, не имеющий границ, представляет собой солнечную корону. Здесь газы разогреваются до нескольких миллионов градусов под действием ударных волн чудовищной силы.
    Task:
    Звезды, их основные характеристики, связь между ними.
    Decision:
    Звезда — массивное самосветящееся небесное тело, состоящее из газа или плазмы, в котором происходят, происходили или будут происходить термоядерные реакции. Ближайшей к Земле звездой является Солнце, другие звёзды на ночном небе выглядят как точки различной яркости, сохраняющие своё взаимное расположение. Звёзды различаются структурой и химическим составом, а такие параметры, как радиус, масса и светимость, у разных звёзд могут отличаться на порядки.
    Самая распространённая схема классификации звёзд — по спектральным классам — основывается на их температуре и светимости. Кроме того, среди звёзд выделяют переменные звёзды, которые меняют свой видимый блеск по различным причинам, с собственной системой классификации. Звёзды часто образуют гравитационно-связанные системы: двойные или кратные системы, звёздные скопления и галактики. Со временем звёзды меняют свои характеристики, так как в их недрах проходит термоядерный синтез, в результате которого меняется химический состав и масса — это явление называется эволюцией звёзд, и в зависимости от начальной массы звезды она может проходить совершенно по-разному.
    Вид звёздного неба привлекал людей с древности, с видом созвездий или отдельных светил на нём были связаны мифы и легенды разных народов, до сих пор он находит отражение в культуре. Ещё со времён первых цивилизаций астрономы составляли каталоги звёздного неба, а в XXI веке существует множество современных каталогов, содержащих различную информацию для сотен миллионов звёзд.
    Благодаря работе астрономов разных стран, за последние десятилетия мы много узнали о развитии звёзд и их эволюции. Все данные получены благодаря наблюдению множества звёзд, находящихся на разных этапах эволюции.
    Основными свойствами звёзд являются:
        светимость (полное количество энергии, излучаемое звездой в единицу времени (L),
        температура поверхности,
        масса,
        радиус.
    Между всеми этими характеристиками существует связь. Эта связь отображена на диаграмме Герцшпрунга - Рассела (Спектр – Светимость представлена на картинке)
    Из этой диаграммы видно, что звёзды создают определённую последовательность. Полоса, идущая с левого верхнего угла в правый нижний, называется "главная последовательность" В верхнем правом углу находятся холодные, но в то же время огромные звёзды, называемые красными гигантами. В левом нижнем углу –"белые карлики". Очень горячие звёзды, но и очень маленькие. Солнце имеет спектральный класс G2.
    Светимость звёзд (L) чаще выражается в единицах светимости Солнца (4x эрг/с). Светимость звезды вычисляют по энергии, достигающей Земли, при условии, если известно расстояние до звезды. По светимости звёзды различаются в очень широких пределах. Большинство звёзд составляют "карлики", их светимость ничтожна иногда даже по сравнению с Солнцем.
    Характеристикой светимости является "абсолютная величина" звезды. Есть ещё понятие "видимая звёздная величина", которая зависит от светимости звезды, цвета и расстояния до неё. В большинстве случаев используют "абсолютную величину", чтобы реально оценить размеры звёзд, независимо как далеко они находятся. Чтобы узнать истинную величину, просто нужно звёзды отнести на какое-то условное расстояние (допустим на 10ПК). Звёзды высокой светимости имеют отрицательные значения. Например, видимая величина солнца -26,8. На расстоянии в 10ПК эта величина будет уже +5 (самые слабые звёзды, видимые невооружённым глазом, имеют величину +6).
    Известные законы термодинамики позволяют нам определить температуру тела, измеряя длину волны в максимуме излучения черного цвета.
    Так, если температура поверхности 3-4 тыс. К, то её цвет красноватый, 6-7 тыс. К - жёлтый, 10-12 тыс. К - белый и голубой. В таблице ниже приведены интервалы длин волн, соответствующие различным цветам, которые можно наблюдать в оптическом диапазоне.
    Цвет и длина волны:
        Цвет - Диапазон длин волн, А
        Фиолетовый, синий    3900 - 4550
        Голубой    4550 - 4920
        Зеленый    4920 - 5570
        Желтый    5570 - 5970
        Оранжевый    5970 - 6220
        Красный    6220 - 7700
    Последовательность спектров звёзд, получающихся при непрерывном изменении их поверхностных слоёв, обозначается следующими буквами: O, B, A, F, G, K, M (от горячих к холодным). Каждый из этих классов подразделяется ещё на 10 подклассов (пример B1, B2, B3…). Четкая классификация спектрального класса звезд представлена в следующей таблице
    Также звёзды разделяются по массе, но в более узких пределах в отличие от светимости (которая может различаться и в 1000 раз). Очень мало звёзд, имеющих массу в 10 раз больше или меньше Солнечной.
    Ученые, изучая распределение звезд по массам и учитывая время жизни звезд различной массы, распределяют звезды по массам в момент их рождения. Ими установлено, что вероятность рождения звезды определенной массы, очень приближенно, обратно пропорциональна квадрату массы (функция Солпитера): F(M) ~ M-7/3.
    Это общая закономерность. Во многих областях Вселенной наблюдается дефицит массивных звезд. В тех областях, где молодых звезд много, звезд маленькой массы меньше. Исследователи полагают, что первые звезды были яркими, массивными и короткоживущими.
    Радиус звёзд может очень сильно отличаться, а также меняться… С появлением возможности проводить спектральный анализ, появились сведения о химическом составе звезды. По химическому составу звёзды представляют собой водородные и гелиевые плазмы, остальных элементов гораздо меньше. На 10тыс атомов водорода приходится 1000 атомов гелия, 5 атомов кислорода, 2 атома азота, 1 углерода и 0,5 железа. Других элементов ещё меньше….
    Делались попытки построить теоретическую эволюцию звёзд вдоль главной последовательности на основе представлений о потери масс этими звёздами, но эти попытки оказались неудачными.
    Время пребывания звёзд на главной последовательности зависит от их первоначальной массы. Чем больше излучение и масса звезды, тем скорее она израсходует свой водород.
    Любая видимая звезда представляет собой вращающийся шар раскаленного газа. От массы газа зависит сила тяготения звезды, плотность , размеры, возможные температуры и время существования.
    Образование звезд имеет следующие этапы:
    На первом этапе существования газопылевое облако, в котором частички газа и пыли начинают притягиваться друг к другу.
    В процессе этого притяжения облако начинает разогреваться.
    При достижении температуры в ядре звезды в 10млн градусов Цельсия начинается термоядерная реакция. Водород превращается в гелий, что сопровождается излучением во всех частях спектра.
    Благодаря этому излучению звезда становится звездой, т.е. видимым космическим объектом. После начала термоядерной реакции звезда проходит следующие этапы существования:
        нормальные или желтые звезды. Находятся на этапе выгорания водорода. В нормальных звездах по мере выгорания водорода формируется гелиевое ядро, которое отделено от водородной оболочки зоной конвенции и излучения. Выгорание водорода также сопровождается потерей массы звезды, а следовательно, уменьшением силы гравитации, стягивающей вещество звезды к центру. Когда сила излучения превышает силу гравитации, происходит расслоение гелиевого ядра и водородной оболочки, начинающей удаляться от ядра. Звезда переходит в состояния сверхгиганта или красного гиганта;
       в течение второго этапа (красный гигант) гелиевое ядро звезды сжимается, а размеры звезды значительно увеличиваются за счет того, что водородная оболочка удаляется от ядра. Масса красного гиганта начинает сокращаться  не только из-за горения водорода, но из-за потерь вещества на внешней оболочке звезды.  Когда внешний слой истощается, он рассеивается в космическом пространстве, и от звезды остается только горячее гелиевое ядро. Звезда переходит на этап существования в виде белого карлика;
        - гравитационное сжатие ядра продолжается на этапе белого карлика. Первоначально поверхность белого карлика имеет очень большую температуру (до десятков тысяч градусов), но затем быстро остывает. Диаметр белого карлика составляет лишь 5-10тыс. км., т.е. сравним с диаметром Земли.
       на четвертом этапе продолжается сжатие ядра и ускорение вращения вокруг своей оси приводит к его уплотнению и схлопыванию атомов. Электроны соединяются с протонами и образуют нейтроны. Белый карлик превращается в нейтронную звезду. Размер такой звезды составляет лишь несколько десятков километров, скорость вращения вокруг оси – несколько сотен оборотов в минуту. Колоссальная плотность нейтронной звезды приводит к такому искривлению пространства вокруг нее, что вещество звезды стремится к сжатию в точку. Нейтронная звезда превращается в черную дыру;
       этап черной дыры характеризуется такой концентрацией массы в пространстве,  что в одной чайной ложке оказалось бы 100 млн метрических тонн вещества. Все объекты и излучения, находящиеся в зоне гравитационного действия черной дыры, стремятся к ней. Размер черной дыры составляет 2-3 км. Конечная стадия существования черных дыр – взрыв и рассеивание вещества.  На этой стадии существования звезды можно считать окончательно завершенным.
    Скорость прохождения звездой перечисленных этапов существования зависит от ее размеров. Большие звезда проходят все перечисленные этапы быстрее.
    В настоящее время все звезды, находящиеся на первом этапе существования (нормальные звезды), разделены на семь классов по массе, температуре и цвету.
        Первый класс представляют голубые гиганты – очень большие (в 50-60 раз массивнее солнца), очень яркие и очень горячие звезды (температура поверхности около 35 тыс. градусов).
        Второй класс – бело-голубые звезды с температурой поверхности около 20 тыс. градусов.
        Третий класс – белые звезды с температурой около 10 тыс. градусов.
        Четвертый класс – желто-белые звезды с температурой около 7500 градусов.
        Пятый класс – желтые звезды (в этот класс входит солнце) с температурой около 6000 градусов.
        Шестой класс составляют оранжевые звезды с температурой 4700 градусов.
        Седьмой класс – красные карлики с температурой 3000 градусов.
    Все перечисленные классы звезд образуют Главную последовательность, т.е. распределение звезд в порядке уменьшения их температуры и яркости.
    Помимо стабильных звезд существуют звезды в нестабильном периоде развития. К ним относятся цефеиды и мириды. Яркость данного типа звезд меняется от 1 до 100 дней (цефеиды) и от нескольких месяцев до 2 лет (мириды). Колебания яркости могут быть связаны с выбросами и поглощениями газа, периодическим расширением и сжатием.
    Теория эволюции звезд пробуждает интерес в связи с отсутствием в официальных изданиях причин, вызывающих те или иные процессы в ходе эволюции К таким беспричинным процессам можно отнести сжатие в звезду газопылевого облака (первоначальный коллапс), постоянное сжатие звезды во времени до состояния белого карлика и нейтронной звезды, электронизация и нейтронизация вещества, спонтанное сжатие (гравитационный коллапс) в черную дыру, судьба черной дыры. Для поиска ответа на эти вопросы надо кратко изложить действующую теорию эволюции звезд с попутным изложением возможных причин происходящих процессов.
    1.Итак, образование звезд начинается: по одним источникам - с дифференциации газопылевого облака, то есть, с его расслоения и уплотнения его частей, на которые в дальнейшем происходит конденсация газа и пыли; при этом хочется думать, что дифференциация облака не может происходить самопроизвольно, для этого нужны какие-то внешние силы, ими могут быть гравитационные поля центра галактики, рукавов и в целом галактики.
    По другим источникам образование звезды начинается со сжатия облака (первоначальный коллапс).однако известно, что газ и пыль имеют свойство неограниченно расширяться при условии, что масса "пылинок" не больше массы планеты Марс, не способной удержать сколь либо заметную газовую среду. Следовательно сжатие облака может произойти также под воздействием внешних сил - тех же гравитационных полей галактики. При этом теорией эволюции не приводятся расчеты параметров облака - объема, массы, плотности -способных привести к сжатию облака.
    Нельзя исключить влияния на уплотнение облака и такой причины, как эффект сепарации: легкие атомы водорода в результате вращения галактики
    Устремляются к ее центру, повышая плотность облака. Кроме того водород, имея температуру плавления минус 259.1 градуса Цельсия и кипения минус 252.6 градуса Цельсия может находиться в состоянии, подобном пару. Атомы, имея в этом состоянии минимальную энергию, находясь в невесомости, могут группироваться в облака подобно тому, как группируется в облака водяной пар в атмосфере Земли. Эти облака могут служить собирателями галактической пыли
    2.Известно, что газовая среда сосредоточена вокруг центра галактики в главной ее плоскости. Надо полагать, что она и является материалом для строительства звезд, другого строительного материала в галактике нет. Если из нее создаются звезды, то почему они рассредоточены по всей галактике? Возникает мысль о том, что звезды отходят от центра галактики в результате описанного ранее взаимодействия гравитационных полей вращающихся систем. Но поскольку звезды отходят от ядра и при этом стареют, то на периферии галактики должны быть сосредоточены старые звезды - белые карлики, нейтронные звезды, виртуальные черные дыры, и чем дальше от центра, тем старее.
    Если возраст Вселенной, а следовательно и галактик, оценивается наукой в 20 миллиардов лет, а продолжительность жизни звезд в пределах 8-12 миллиардов лет, то можно подсчитать количество в галактике молодых и старых звезд. Полагая, что звезды, образовавшиеся за первые 10 миллиардов лет после "большого взрыва" уже ушли в небытие, тогда половина из здравствующих звезд, возникших а последующие 5 миллиардов лет, будут старыми, а в самые последние 5 миллиардов лет, будут молодыми.
    Получили фифти-фифти. Этот вывод не согласуется с наблюдаемыми данными о наличии в галактике всего 3-10% карликовых, то есть, старых звезд, что ставит под сомнение достоверность взрывной модели Вселенной и более согласуется с бесконечной в пространстве и во времени Вселенной.
    3. До каких пор облако сжимается или конденсируется в звезду? Указанный процесс длится до состояния, при котором достигается равновесие сил гравитации и упругости, когда начинают действовать законы Гука о линейной зависимости сил упругости и деформаций и Ньютона о равенстве действия и противодействия. Звезда переходит в равновесное состояние. Наукой оно оценивается как гидродинамическое и тепловое равновесие. Звезда достигает такой плотности и температуры, при которой в ее недрах начинается водородный цикл - образование из атомов водорода ядер и атомов гелия.
    Остается неясным вопрос: почему водородный цикл, представляющий собой спонтанную ядерную реакцию, длится многие миллиарды лет? Ответы напрашиваются такие.
    В центре масс звезды давление и температура вопреки научным представлениям не максимальны, а минимальны, поскольку все возможные силы, действующие там на единицу массы, уравновешивают друг друга. Вокруг центра масс в плоскости экватора образуется холодная и, возможно пустая дискообразная полость, поэтому ядерные реакции протекают не по всему объему звезды, а в некоторой, удаленной от центра кольцеобразной сфере внутри звезды. Это предположение подтверждает тот факт, что измеренный испускаемый солнцем поток нейтрино почти на порядок меньше расчетного. В этой сфере происходит постоянный двунаправленный процесс синтеза ядер из протонов и их распада на протоны с выделением электронов, позитронов, фотонов, нейтрино, при этом наиболее легко соединяются протоны с электронами с образованием атомов водорода.
    Звезда представляет своего рода огромный котел, порождающий и сжигающий водород, Масса звезды теряется не столько за счет горения водорода, сколько за счет электромагнитного излучения и звездного ветра, уносящего протоны, нейтроны, электроны и другие частицы.. Однако равновесие звезды сохраняется, поскольку действуют законы Гука и Ньютона. По-видимому параллельно или с какого-то этапа равновесного состояния звезды осуществляется нуклеосинтез.
    4. Когда же и почему же звезда вновь начинает сжиматься? Ведь на описанном выше этапе эволюции равновесных (нормальных) звезд не может происходить какого-то заметного их сжатия, однако реальность белых карликов, нейтронных звезд убеждают в реальности процессов сжатия, причем малое количество белых карликов и нейтронных звезд наводит на мысль об их недолговечности, они как этап относительно быстрого процесса: нормальная звезда - белый карлик - нейтронная звезда - черная дыра (?)-уход в небытие. Причины происходящему процессу надо искать. В частности в физике известно и хорошо изучено такое явление, как усталость материалов - изменение механических и физических свойств вещества под длительным воздействием. Это состояние выражается в таких явлениях, как текучесть, сыпучесть, ползучесть.
    Именно усталость звездного вещества может вызывать такие процессы, как нейтронизацию, появление электронного вырожденного газа, нейтронного вырожденного газа, релятивистского электронного газа и еще в большей степени - аннигиляцию вещества. Нельзя исключать того, что эти процессы и приводят к исчезновению звезды.
    Надо также учитывать при этом и то обстоятельство, что если в этот период эволюции изменяются механические и физико-химические свойства вещества, то будут изменяться и все физические законы, в том числе упомянутые законы Гука и Ньютона, а также продолжительность жизни атомов и всех микрочастиц.
    5.Есть ли двойные звезды? Думается, что бывают, но редко. Система из двойных звезд, как уже отмечалось ранее, возможна, если масса центральной звезды намного больше массы звезды-спутника. Редки они потому, что недолговечны, поскольку звезда-спутник всегда либо приближается к центральной звезде, либо отдаляется от нее. Если же массы обеих звезд близки, то обе они, не имея общего стабильного центра масс, разлетятся в силу своей инерции, или сольются в нежном объятии, создав красивое багряное облачко на небеси. Анализ системы Земля-Луна, единственной системы, в которой массы входящих объектов не шибко намного отличаются друг от друга, хорошо подтверждают вышесказанное.
    Можно было бы рассмотреть случай двойной звезды с центральной массивной черной дырой, и карликовой звездой-спутником, тогда было бы можно обнаружить эту двойную звезду за определенное не столь продолжительное время по характеру траектории звезды-спутника. Но пока черные дыры не обнаружены, есть лишь ненадежное косвенное доказательство по обнаруженной звезде с хвостом, который якобы является следствием втягивания в себя черной дырой части звездного вещества звезды-спутника.
    Простейшие рассуждения исключают такую возможность. Поле тяготения звезды, черная она или белая, зависит только от ее массы, а поскольку расстояния между звездами намного больше их размеров, в том числе первоначальных размеров черной дыры, постольку воровство массы звезды-спутника исключается, Гравитационного коллапса не может быть еще и потому, что спонтанное сжатие неизбежно приведет и к спонтанному ускорению вращения звезды, что привело бы к ее разрушению.
    Мы сегодня не знаем, как ведет себя на стадии усталости звездное вещество и какие законы в этот период действуют. Ясно одно: если звезда рождается, то она и умирает, исчезая из поля наших ощущений.
    Газопылевая среда в галактике не может образовываться и пополняться только из остатков взрывающихся и исчезающих звезд. Такое представление приводит к выводу о постоянной потере галактикой своей массы, а это значит, что сама галактика не находится в равновесном состоянии, а также убывает плотность Вселенной. Более вероятным является представление, что галактики и Вселенная находятся в состоянии динамического равновесия и живут по закону: "где, когда, чего и сколько убыло (прибыло), там, или в другом месте, в то же, или в другое время, столько же, того же самого или чего- либо другого, эквивалентного ему, прибыло (убыло)".Вселенная представляет собой некий насыщенный раствор, в котором идет постоянный двунаправленный процесс: часть невещественной материи выпадает в ощущаемый осадок, в основном это атомы водорода - кирпичики мироздания, часть ощущаемой материи растворяется, исчезая из сферы наших ощущений. Подобные идеи фигурируют в ученом мире, согласно которым существуют кроме ощущаемой материи такие неощущаемые ее виды, как "черная" материя, "черная" энергия.
    Task:
    Экзопланета, методы их поиска
    Decision:
    Экзопланета , или внесолнечная планета, — планета, находящаяся вне Солнечной системы. Долгое время задача обнаружения планет возле других звёзд оставалась неразрешённой, так как планеты чрезвычайно малы и тусклы по сравнению со звёздами, а сами звёзды находятся далеко от Солнца (ближайшая — на расстоянии 4,24 световых года). Первые экзопланеты были обнаружены в конце 1980-х годов.
    Сейчас такие планеты стали открывать благодаря усовершенствованным научным методам, зачастую на пределе их возможностей. По состоянию на 7 августа 2021 года достоверно подтверждено существование 4812 экзопланет в 3558 планетных системах, из которых в 791 имеется более одной планеты. Количество надёжных кандидатов в экзопланеты значительно больше. Так, по проекту «Кеплер» на март 2021 года число кандидатов — 2366, а по проекту «TESS» на конец марта 2021 года — более 2200 кандидатов, однако для получения ими статуса подтверждённых планет требуется их повторная регистрация с помощью наземных телескопов.
    Общее количество экзопланет в галактике Млечный Путь оценивается не менее чем в 100 миллиардов, из которых от 5 до 20 миллиардов, возможно, являются «землеподобными». Также, согласно текущим оценкам, около 34 % солнцеподобных звёзд имеют в обитаемой зоне планеты, сравнимые с Землёй. Общее количество планет вне Солнечной системы, напоминающих Землю и обнаруженных по состоянию на август 2016 года, составляет 216. В конце октября 2020 года ученые подсчитали общее число возможно обитаемых экзопланет в галактике Млечный путь, их число составляет около 300 миллионов.
    В 2021 году была обнаружена экзопланета в галактике М51. Размер планеты примерно равен Сатурну, радиус орбиты около 2 а.е. Открытие пока не подтверждено другими исследователями. Пока это первая из почти 5000 экзопланет, найденная вне нашей галактики Млечный Путь.
    Подавляющее большинство открытых экзопланет обнаружено с использованием различных непрямых методик детектирования, а не визуального наблюдения. Большинство известных экзопланет — газовые гиганты и более походят на Юпитер, чем на Землю. Это объясняется ограниченностью методов обнаружения (легче обнаружить короткопериодичные массивные планеты). Ближайшая к Земле экзопланета — Проксима Центавра b.
        Метод Доплера — спектрометрическое измерение радиальной скорости звезды. Самый распространённый метод. Позволяет обнаружить планеты с массой не меньше нескольких масс Земли, расположенные в непосредственной близости от звезды, и планеты-гиганты с периодами до примерно 10 лет. Планета, обращаясь вокруг звезды, как бы раскачивает её, и мы можем наблюдать доплеровское смещение спектра звезды. Метод позволяет определить амплитуду колебаний радиальной скорости для пары «звезда — одиночная планета», массу планеты, период обращения, эксцентриситет и нижнюю границу значения массы экзопланеты Мi*sin(a). Угол a между нормалью к орбитальной плоскости планеты и направлением на Землю современные методы измерить не позволяют.
        Транзитный метод — метод, основанный на наблюдении уменьшения светимости звезды при прохождении планеты на её фоне. Позволяет определить размеры планеты, а в сочетании с методом Доплера — плотность планеты. Даёт информацию о наличии атмосферы и её составе. Следует понимать, что этим методом можно обнаружить лишь те планеты, орбита которых лежит в одной плоскости с точкой наблюдения.
        Метод гравитационного микролинзирования. Между наблюдаемым объектом (звездой, галактикой) и наблюдателем на Земле должна быть другая звезда, выступающая в роли линзы и фокусирующая своим гравитационным полем свет наблюдаемой звёздной системы. Если у звезды-линзы есть планеты, то появляется асимметричная кривая блеска, и, возможно, отсутствие ахроматичности. У этого метода крайне ограниченное применение. Метод чувствителен к планетам с малой массой, вплоть до земной.
        Астрометрический метод — метод, основанный на изменении собственного движения звезды под гравитационным воздействием планеты. С помощью астрометрии были уточнены массы некоторых экзопланет, в частности, Эпсилона Эридана b. Будущее этого метода связано с орбитальными миссиями, такими, как SIM.
        Радионаблюдение пульсаров. Если вокруг пульсара вращаются планеты, то излучаемый пульсаром сигнал имеет осциллирующий характер. Мощные направленные пучки излучения пульсара образуют в пространстве конические поверхности. Если на такой поверхности окажется Земля, тогда возможно зарегистрировать данное излучение. На март 2010 года у двух пульсаров найдено пять планет (3+2).
        Метод прямого наблюдения — метод получения прямых изображений экзопланет посредством изолирования экзопланет от света их звезды. С помощью метода получено изображение четырёх планет системы HR 8799. Так как метод даёт наилучшие результаты для планет, удалённых от своей звезды на ~10—100 а.е. и горячих из-за тепла, оставшегося после их образования, метод применяется для поиска планет около молодых звёзд. Предполагается, что космический телескоп имени Джеймса Уэбба, благодаря огромному зеркалу (диаметром 6,5 м) и высокой разрешающей способности, будет способен напрямую обнаруживать экзопланеты, а также подробно изучать состав их атмосфер
    Task:
    Земля как планета Солнечной системы. Строение Земли. Нейтральная атмосфера, ионосфера, магнитосфера.
    Decision:
    Земля это планета Солнечной системы, которая является частью Вселенной, состоящей из огромного количества галактик. Галактика, к которой относится наша планета называется Млечный путь. Если посмотреть на ночное небо, то на нём можно увидеть белую полоску, которая внешне напоминает дорогу из разлитого молока. Это и есть Млечный путь.
    Земля имеет в первом приближении форму шара (экваториальный диаметр — 12 754 км, а полярный — около 12 711 км[1]) и состоит из нескольких оболочек, выделенных по химическим или реологическим свойствам. В центре расположено внутреннее ядро с радиусом около 1250 км, которое в основном состоит из железа и никеля. Далее идёт внешнее ядро (состоящее в основном из железа) с толщиной около 2200 км. Над ним лежат 2900 км вязкой мантии, состоящей из силикатов и оксидов, а ещё выше — довольно тонкая твёрдая кора. Она тоже состоит из силикатов и оксидов, но обогащена элементами, которые не встречаются в мантийных породах. Представления о внутреннем строении Земли основываются на топографических, батиметрических и гравиметрических данных, наблюдениях горных пород в обнажениях, образцах, поднятых на поверхность с больших глубин в результате вулканической активности, анализе сейсмических волн, которые проходят сквозь Землю, и экспериментах с кристаллическими твёрдыми телами при давлениях и температурах, характерных для глубоких недр Земли.
    Недра Земли можно делить на слои по их механическим (в частности реологическим) или химическим свойствам. По механическим свойствам выделяют литосферу, астеносферу, мезосферу, внешнее ядро и внутреннее ядро. По химическим свойствам Землю можно разделить на земную кору, верхнюю мантию, нижнюю мантию, внешнее ядро и внутреннее ядро.
    Геологические слои Земли находятся на следующих глубинах под поверхностью
    Слои Земли были определены косвенно с помощью измерения времени распространения преломлённых и отражённых сейсмических волн, созданных землетрясениями. Ядро не пропускает поперечные волны, а скорость распространения волн отличается в разных слоях. Изменения в скорости сейсмических волн между различными слоями вызывает их преломление благодаря закону Снелла.
    Средняя плотность Земли 5515 кг/м^3. Поскольку средняя плотность вещества поверхности составляет всего лишь около 3000 кг/м^3, мы должны заключить, что плотные вещества существуют в ядре Земли. Ещё одно доказательство высокой плотности ядра основано на сейсмологических данных. Следует учитывать и уплотнение вещества давлением. Имеются данные лабораторных исследований с выводом об изменениях плотности веществ более плотной упаковкой атомов, например, железо уже при 1 млн атмосфер уплотняется примерно на 30%. "...Плотность верхней мантии начиная от значения 3,2 г/см^3 на поверхности постепенно возрастает с глубиной вследствие сжатия её вещества... ...В нижней мантии существенных перестроек в кристаллическом строении вещества больше не происходит, поскольку все окислы в этой геосфере уже находятся в состоянии предельно плотной упаковки атомов и сжатие мантийного вещества происходит только благодаря сжатию самих атомов."
    Сейсмические измерения показывают, что ядро делится на две части — твёрдое внутреннее ядро радиусом ~1220 км и жидкое внешнее ядро радиусом ~3400 км
    Мантия Земли простирается до глубины 2890 км, что делает её самым толстым слоем Земли. Давление в нижней мантии составляет около 140 ГПа (1,4·10^6 атм). Мантия состоит из силикатных пород, богатых железом и магнием по отношению к вышележащей коре. Высокие температуры в мантии делают силикатный материал достаточно пластичным, чтобы могла существовать конвекция вещества в мантии, выходящего на поверхность через разломы в тектонических плитах. Плавление и вязкость вещества зависят от давления и химических изменений в мантии. Вязкость мантии разнится от 10^21 до 10^24 Па·с в зависимости от глубины. Для сравнения, вязкость воды составляет около 10^(−3) Па·с, а песка — 10^7 Па·с.
    Толщина земной коры разнится от 5 до 70 км в глубину от поверхности. Самые тонкие части океанической коры, которые лежат в основе океанических бассейнов (5—10 км), состоят из плотной железо-магниевой силикатной породы, такой как базальт.
    Ниже коры находится мантия, которая отличается составом и физическими свойствами — она более плотная, содержит в основном тугоплавкие элементы.
    Нейтросфера, или нейтральная атмосфера, — нижняя часть атмосферы Земли, в которой незаряженные (электрически нейтральные) частицы воздуха преобладают над ионами (электрически заряженными частицами).
    Нейтросфера занимает наиболее плотный слой атмосферы Земли и переходит в ионосферу, по разным оценкам, на высоте около 50 км, 70-90 км и до 100 км, при этом граница зависит от места.
    Нейтросфера состоит из тропосферы, стратосферы и частично мезосферы. Нейтральные молекулы атмосферных газов в ней практически не рассеивают излучение частотой до 15 ГГц.
    Ионосфера, в общем значении — слой атмосферы планеты, сильно ионизированный вследствие облучения космическими лучами. У планеты Земля это верхняя часть атмосферы, состоящая из мезосферы, мезопаузы и термосферы, ионизированная главным образом облучением Солнца.
    Ионосфера Земли (здесь и далее речь будет идти об Ионосфере нашей планеты) состоит из смеси газа нейтральных атомов и молекул (в основном азота N2 и кислорода О2) и квазинейтральной плазмы (число отрицательно заряженных частиц лишь примерно равно числу положительно заряженных). Степень ионизации становится существенной уже на высоте 60 километров.
    Магнитосфера (от «магнитная сфера») — область пространства вокруг небесного тела, в которой поведение окружающей тело плазмы определяется магнитным полем этого тела.
    Иное определение: магнитосфе́ра — область пространства вокруг планеты или другого намагниченного небесного тела, которая образуется, когда поток заряженных частиц, например, солнечного ветра, отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием внутреннего магнитного поля этого тела.
    Форма и размеры магнитосферы определяются силой внутреннего магнитного поля этого небесного тела и давлением окружающей плазмы (солнечного ветра). Все планеты, имеющие собственное магнитное поле, обладают магнитосферой: Земля, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Меркурий и Марс обладают очень слабыми магнитосферами, а также Ганимед, один из спутников Юпитера (но его магнитосфера целиком находится в пределах магнитосферы Юпитера, что приводит к их сложным внутренним взаимодействиям). Ионосферы слабо намагниченных планет, как например Венера, частично отклоняют поток солнечного ветра, но они не имеют магнитосферы как таковой.
    Термин магнитосфера также используется для описания регионов, где доминирует магнитное поле других небесных тел, например звёзд, пульсаров и пр. 
    Task:
    Строение солнечной системы. Виды объектов, составляющих солнечную систему. Происхождение солнечной системы.
    Decision:
    Солнечная система — планетная система, включает в себя центральную звезду — Солнце — и все естественные космические объекты, вращающиеся вокруг Солнца. Она сформировалась путём гравитационного сжатия газопылевого облака примерно 4,57 млрд лет назад
    Центральным объектом Солнечной системы является Солнце — звезда главной последовательности спектрального класса G2V, жёлтый карлик. В Солнце сосредоточена подавляющая часть всей массы системы (около 99,866 %), оно удерживает своим тяготением планеты и прочие тела, принадлежащие к Солнечной системе[22]. Четыре крупнейших объекта — газовые гиганты — составляют 99 % оставшейся массы (при этом большая часть приходится на Юпитер и Сатурн — около 90 %).
    Большинство крупных объектов, обращающихся вокруг Солнца, движутся практически в одной плоскости, называемой плоскостью эклиптики. В то же время кометы и объекты пояса Койпера часто обладают большими углами наклона к этой плоскости.
    Все планеты и большинство других объектов обращаются вокруг Солнца в одном направлении с вращением Солнца (против часовой стрелки, если смотреть со стороны северного полюса Солнца). Есть исключения, такие как комета Галлея. Самой большой угловой скоростью обладает Меркурий — он успевает совершить полный оборот вокруг Солнца всего за 88 земных суток. А для самой удалённой планеты — Нептуна — период обращения составляет 165 земных лет.
    Бо́льшая часть планет вращается вокруг своей оси в ту же сторону, что и обращается вокруг Солнца. Исключения составляют Венера и Уран, причём Уран вращается практически «лёжа на боку» (наклон оси около 90°). Для наглядной демонстрации вращения используется специальный прибор — теллурий.
    Многие модели Солнечной системы условно показывают орбиты планет через равные промежутки, однако в действительности, за малым исключением, чем дальше планета или пояс от Солнца, тем больше расстояние между её орбитой и орбитой предыдущего объекта. Например, Венера приблизительно на 0,33 а.е. дальше от Солнца, чем Меркурий, в то время как Сатурн на 4,3 а.е. дальше Юпитера, а Нептун на 10,5 а.е. дальше Урана. Были попытки вывести корреляции между орбитальными расстояниями (например, правило Тициуса — Боде), но ни одна из теорий не стала общепринятой.
    Орбиты объектов вокруг Солнца описываются законами Кеплера. Согласно им, каждый объект обращается по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. У более близких к Солнцу объектов (с меньшей большой полуосью) больше угловая скорость вращения, поэтому короче период обращения (год). На эллиптической орбите расстояние объекта от Солнца изменяется в течение его года. Ближайшая к Солнцу точка орбиты объекта называется перигелий, наиболее удалённая — афелий. Каждый объект движется быстрее всего в своём перигелии и медленнее всего в афелии. Орбиты планет близки к кругу, но многие кометы, астероиды и объекты пояса Койпера имеют сильно вытянутые эллиптические орбиты.
    Большинство планет Солнечной системы обладают собственными подчинёнными системами. Многие окружены спутниками, некоторые из спутников по размеру превосходят Меркурий. Большинство крупных спутников находятся в синхронном вращении, одна их сторона постоянно обращена к планете. Четыре крупнейшие планеты — газовые гиганты — обладают также кольцами, тонкими полосами крошечных частиц, обращающимися по очень близким орбитам практически в унисон.
    Солнце - звезда Солнечной системы и её главный компонент. Его масса (332 900 масс Земли) достаточно велика для поддержания термоядерной реакции в его недрах, при которой высвобождается большое количество энергии, излучаемой в пространство в основном в виде электромагнитного излучения, максимум которого приходится на диапазон длин волн 400—700 нм, соответствующий видимому свету.
    Межпланетная среда - Наряду со светом, Солнце излучает непрерывный поток заряженных частиц (плазмы), известный как солнечный ветер. Этот поток частиц распространяется со скоростью примерно 1,5 млн км в час, наполняя околосолнечную область и создавая у Солнца некий аналог планетарной атмосферы (гелиосферу), которая имеется на расстоянии по крайней мере 100 а.е. от Солнца. Она известна как межпланетная среда. Проявления активности на поверхности Солнца, такие как солнечные вспышки и корональные выбросы массы, возмущают гелиосферу, порождая космическую погоду. Крупнейшая структура в пределах гелиосферы — гелиосферный токовый слой; спиральная поверхность, созданная воздействием вращающегося магнитного поля Солнца на межпланетную среду.
    Внутренняя область Солнечной системы - Внутренняя часть включает планеты земной группы и астероиды. Состоящие главным образом из силикатов и металлов, объекты внутренней области относительно близки к Солнцу, это самая малая часть системы — её радиус меньше, чем расстояние между орбитами Юпитера и Сатурна
    Планеты земной группы - Меркурий, Венера, Земля (Луна), Марс (Фобос и Деймос) Четыре ближайшие к Солнцу планеты, называемые планетами земной группы, состоят преимущественно из тяжёлых элементов, имеют малое количество (0—2) спутников, у них отсутствуют кольца. В значительной степени они состоят из тугоплавких минералов, таких как силикаты, которые формируют их мантию и кору, и металлов, таких как железо и никель, которые формируют их ядро. У трёх из этих планет — Венеры, Земли и Марса — имеется атмосфера; у всех есть ударные кратеры и тектонические детали рельефа, такие как рифтовые впадины и вулканы.
    Пояс астероидов - занимает орбиту между Марсом и Юпитером, между 2,3 и 3,3 а.е. от Солнца. Выдвигались, но в итоге не были подтверждены гипотезы о существовании планеты между Марсом и Юпитером (например, гипотетической планеты Фаэтон), которая на ранних этапах формирования Солнечной системы разрушилась так, что её осколки стали астероидами, сформировавшими пояс астероидов. Согласно современным воззрениям, астероиды — это остатки формирования Солнечной системы (планетозималей), которые были не в состоянии объединиться в крупное тело из-за гравитационных возмущений Юпитера.
    Церера (2,77 а.е.) — карликовая планета и крупнейшее тело пояса астероидов. Церера имеет диаметр немногим менее 1000 км и достаточную массу, чтобы под действием собственной гравитации поддерживать сферическую форму. После открытия Цереру классифицировали как планету, однако поскольку дальнейшие наблюдения привели к обнаружению поблизости от Цереры ряда астероидов, в 1850-х её отнесли к астероидам. Повторно она была классифицирована как карликовая планета в 2006 году.
    Внешняя область Солнечной системы - является местом нахождения газовых гигантов и их спутников, а также транснептуновых объектов, астероидно-кометно-газовых пояса Койпера, Рассеянного диска и облака Оорта. Орбиты многих короткопериодических комет, а также астероидов-кентавров, также проходят в этой области. Твёрдые объекты этой области из-за их большего расстояния от Солнца, а значит, гораздо более низкой температуры, содержат льды воды, аммиака и метана. Есть гипотезы о существовании во внешней области планеты Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X», а также звезды-спутника Солнца Немезиды.
    Планеты-гиганты - Юпитер (спутники, кольца), Сатурн (спутники, кольца), Уран (спутники, кольца), Нептун (спутники, кольца) - Четыре планеты-гиганта, также называемые газовыми гигантами, все вместе содержат 99 % массы вещества, обращающегося на орбитах вокруг Солнца. Юпитер и Сатурн преимущественно состоят из водорода и гелия; Уран и Нептун обладают бо́льшим содержанием льда в их составе. Некоторые астрономы из-за этого классифицируют их в собственной категории — «ледяные гиганты». У всех четырёх планет-гигантов имеются кольца, хотя только кольцевая система Сатурна легко наблюдается с Земли.
    Кометы - малые тела Солнечной системы, обычно размером всего в несколько километров, состоящие главным образом из летучих веществ (льдов). Их орбиты имеют большой эксцентриситет, как правило, с перигелием в пределах орбит внутренних планет и афелием далеко за Плутоном. Когда комета входит во внутреннюю область Солнечной системы и приближается к Солнцу, её ледяная поверхность начинает испаряться и ионизироваться, создавая кому — длинное облако из газа и пыли, часто видимое с Земли невооружённым глазом.
    Кентавры - ледяные кометоподобные объекты с большой полуосью орбиты, большей, чем у Юпитера (5,5 а.е.), и меньшей, чем у Нептуна (30 а.е.). У крупнейшего из известных кентавров, Харикло, диаметр приблизительно равен 250 км. Первый обнаруженный кентавр, Хирон, также классифицирован как комета (95P), из-за того что по мере приближения к Солнцу у него возникает кома, как и у комет.
    Транснептуновые объекты - Пространство за Нептуном, или «регион транснептуновых объектов», всё ещё в значительной степени не исследовано. Предположительно, оно содержит только малые тела, состоящие главным образом из камней и льда. Этот регион иногда также включают во «внешнюю Солнечную систему», хотя чаще этот термин используют, чтобы обозначать пространство за поясом астероидов и до орбиты Нептуна.
    Пояс Койпера -  область реликтов времён образования Солнечной системы, является большим поясом осколков, подобным поясу астероидов, но состоит в основном изо льда. Простирается между 30 и 55 а.е. от Солнца. Составлен главным образом малыми телами Солнечной системы, но многие из крупнейших объектов пояса Койпера, такие как Квавар, Варуна и Орк, могут быть переклассифицированы в карликовые планеты после уточнения их параметров. По оценкам, более 100 000 объектов пояса Койпера имеют диаметр больше 50 км, но полная масса пояса равна только одной десятой или даже одной сотой массы Земли. Многие объекты пояса обладают множественными спутниками, и у большинства объектов орбиты располагаются вне плоскости эклиптики.
    Плутон - карликовая планета, крупнейший известный объект пояса Койпера. После обнаружения в 1930 году считался девятой планетой; положение изменилось в 2006 году с принятием формального определения планеты. У Плутона умеренный эксцентриситет орбиты с наклонением в 17 градусов к плоскости эклиптики, и он то приближается к Солнцу на расстояние 29,6 а.е., оказываясь к нему ближе Нептуна, то удаляется на 49,3 а.е.
    Хаумеа - карликовая планета. Имеет сильно вытянутую форму и период вращения вокруг своей оси около 4 часов. Два спутника и ещё по крайней мере восемь транснептуновых объектов являются частью семейства Хаумеа, которое сформировалась миллиарды лет назад из ледяных осколков, после того как большое столкновение разрушило ледяную мантию Хаумеа. Орбита карликовой планеты обладает большим наклонением - 28°.
    Макемаке - первоначально обозначался как 2005 FY9, в 2008 году получил имя и был объявлен карликовой планетой. В настоящее время является вторым по видимой яркости в поясе Койпера после Плутона. Крупнейший из известных классических объектов пояса Койпера (не находящихся в подтверждённом резонансе с Нептуном). Имеет диаметр от 50 до 75 % диаметра Плутона, орбита наклонена на 29°, эксцентриситет около 0,16. У Макемаке открыт один спутник: S/2015 (136472) 1.
    Рассеянный диск - частично перекрывается с поясом Койпера, но простирается намного далее за его пределы и, как предполагают, является источником короткопериодических комет. Предполагают, что объекты рассеянного диска были выброшены на беспорядочные орбиты гравитационным влиянием Нептуна в период его миграции на ранней стадии формирования Солнечной системы: одна из концепций базируется на предположении о том, что Нептун и Уран сформировались ближе к Солнцу, чем они есть сейчас, а затем переместились на свои современные орбиты. Многие объекты рассеянного диска (SDO) имеют перигелий в пределах пояса Койпера, но их афелий может простираться до 150 а.е. от Солнца. Орбиты объектов также весьма наклонены к плоскости эклиптики и часто почти перпендикулярны ей. Некоторые астрономы полагают, что рассеянный диск — это область пояса Койпера, и описывают объекты рассеянного диска как «рассеянные объекты пояса Койпера». Некоторые же астрономы также классифицируют кентавры как рассеянные внутрь объекты пояса Койпера, наряду с рассеянными наружу объектами рассеянного диска.
    Эрида (68 а.е. в среднем) — крупнейший известный объект рассеянного диска. Так как её диаметр первоначально был оценён в 2400 км, то есть по крайней мере на 5 % больше, чем у Плутона, то её открытие породило споры о том, что именно следует называть планетой. Она является одной из крупнейших известных карликовых планет. У Эриды имеется один спутник — Дисномия. Как и у Плутона, её орбита является чрезвычайно вытянутой, с перигелием 38,2 а.е. (примерное расстояние Плутона от Солнца) и афелием 97,6 а.е.; и орбита сильно (44,177°) наклонена к плоскости эклиптики.
    Согласно общепринятой в настоящее время гипотезе, формирование Солнечной системы началось около 4,6 млрд лет назад с гравитационного сжатия небольшой части гигантского межзвёздного газопылевого облака. Это начальное облако было, вероятно, размером в несколько световых лет и являлось прародителем для нескольких звёзд.
    В процессе сжатия размеры газопылевого облака уменьшались и, в силу закона сохранения углового момента, росла скорость вращения облака. Центр, где собралась большая часть массы, становился всё более и более горячим, чем окружающий диск. Из-за вращения скорости сжатия облака параллельно и перпендикулярно оси вращения различались, что привело к уплощению облака и формированию характерного протопланетного диска диаметром примерно 200 а.е. и горячей, плотной протозвездой в центре. Полагается, что на этой стадии эволюции Солнце было звездой типа T Тельца. Изучение звёзд типа T Тельца показывают, что они часто окружены протопланетными дисками с массами 0,001—0,1 солнечной массы, с подавляющим процентом массы туманности, сосредоточенным непосредственно в звезде. Планеты сформировались путём аккреции из этого диска.
    В течение 50 млн лет давление и плотность водорода в центре протозвезды стали достаточно высокими для начала термоядерной реакции. Температура, скорость реакции, давление и плотность увеличивались, пока не было достигнуто гидростатическое равновесие с тепловой энергией, противостоящей силе гравитационного сжатия. На этом этапе Солнце стало полноценной звездой главной последовательности.
    Солнечная система, насколько известно сегодня, просуществует, пока Солнце не начнёт развиваться вне главной последовательности диаграммы Герцшпрунга — Рассела. Поскольку Солнце сжигает запасы водородного топлива, выделяющаяся энергия, поддерживающая ядро, имеет тенденцию к исчерпанию, заставляя Солнце сжиматься. Это увеличивает давление в его недрах и нагревает ядро, таким образом ускоряя сжигание топлива. В результате Солнце становится ярче примерно на десять процентов каждые 1,1 млрд лет, и станет ещё на 40 % ярче в течение следующих 3,5 млрд лет.
    Приблизительно через 7 млрд лет с настоящего времени водород в солнечном ядре будет полностью преобразован в гелий, что завершит фазу главной последовательности; Солнце станет субгигантом. Ещё через 600 млн лет внешние слои Солнца расширятся примерно в 260 раз по сравнению с нынешними размерами — Солнце перейдёт на стадию красного гиганта. Из-за чрезвычайно увеличившейся площади поверхности она будет гораздо более прохладной, чем при нахождении на главной последовательности (2600 К). Резко увеличившись, Солнце, как ожидается, поглотит ближайшие планеты Меркурий и Венеру. Земля, возможно, избежит поглощения внешними солнечными оболочками, но станет совершенно безжизненной, поскольку обитаемая зона сместится к внешним краям Солнечной системы.
    В конечном итоге, в результате развития термических неустойчивостей, внешние слои Солнца будут выброшены в окружающее пространство, образовав планетарную туманность, в центре которой останется лишь небольшое звёздное ядро — белый карлик, необычно плотный объект в половину первоначальной массы Солнца, но размером только с Землю. Эта туманность возвратит часть материала, который сформировал Солнце, в межзвёздную среду.
    Task:
    Методы измерения расстояний до небесных объектов. Суточный и годичный параллаксы.
    Task:
    Фазы Луны. Солнечные и лунные затмения.
    Decision:
    Фазы Луны - периодическое изменение вида освещённой Солнцем части Луны на земном небе. Фазы Луны постепенно и циклически меняются в течение периода синодического месяца (около 29,5306 средних солнечных суток), как и орбитальное положение Луны при движении вокруг Земли и движении Земли вокруг Солнца.
    Вращение Луны захвачено приливными силами Земли, поэтому бо́льшая часть одной и той же стороны Луны всегда обращена к Земле. Эта видимая сторона освещается Солнцем по-разному, в зависимости от положения Луны на орбите. Таким образом, освещённость этой лицевой стороны может варьироваться от 0 % (при новолунии) до 100 % (при полнолунии). Лунный терминатор — граница между освещённым и затенённым полушариями.
    Каждая из четырёх «промежуточных» фаз Луны насчитывает около 7,4 дня, но их продолжительность слегка меняется из-за эллиптической формы орбиты Луны. Кроме некоторых кратеров у лунных полюсов, наподобие Шумейкера, все части Луны получают около 14,77 земных суток дневного света, а затем 14,77 суток «ночи». Обратную от Земли сторону Луны иногда называют «тёмной стороной Луны», пусть это и неверное название, но означает оно скорее неизведанная, невидимая, а не неосвещённая.
    В западной культуре четырьмя основными фазами Луны являются новолуние, первая четверть, полнолуние и третья четверть (также называемая последней). В данных фазах долготы эклиптик Луны и Солнца отличаются на 0°, 90°, 180° и 270° соответственно Каждая из этих фаз происходит в несколько разное время при наблюдении из разных точек Земли. Во время промежутков между основными фазами освещённая часть Луны — либо в форме «серпа», либо «горба». Эти формы и периоды называются промежуточными фазами и длятся четверть синодического месяца, или, в среднем, 7,38 земных суток. Впрочем, их длительность несколько меняется, так как орбита Луны довольно эллиптична, почему орбитальная скорость спутника не постоянна. Описательное растущая используется для промежуточной фазы, во время которой видимая форма Луны увеличивается от новолуния до полнолуния, а убывающая— наоборот, когда её форма истончается.
    В незападных культурах может использоваться другое количество лунных фаз; например, в традиционной гавайской культуре насчитывается в общей сложности тридцать фаз (по одной на день).
    Когда Солнце и Луна располагаются на одной и той же стороне Земли, Луна находится в фазе новолуния, а её обращённая к Земле сторона не освещена Солнцем. По мере того, как Луна «растёт» (доля освещённой поверхности, видимой с Земли, увеличивается), она проходит через фазы новолуния, молодой луны, первой четверти, прибывающей луны и полнолуния. Затем, когда Луна «убывает», она проходит через фазы убывающей луны, последней четверти, старой луны и возвращается к фазе новолуния. Понятия «старая луна» и «новолуние» не взаимозаменяемы. «Старая луна» — это убывающий полумесяц (в конечном итоге становящийся не видным невооружённым глазом) до времени, когда Луна выравнивается с Солнцем и начинает расти, и тогда же снова становится новой. Термин «полулуние» изредка используется для обозначения первой и последней четвертей, тогда как «четверть» относится к степени круговорота Луны вокруг Земли, а не к её форме.
    Если освещённое полушарие наблюдать под определённым углом, видимая часть освещённой области будет иметь двумерную форму как определённое пересечение эллипса и круга (где большая полуось эллипса совпадает с диаметром окружности). Если полуэллипс выгнут относительно полукруга, месяц будет иметь форму горба, тогда как если полуэллипс будет вогнут относительно полукруг, то месяц будет в форме серпа. Когда возникает полумесяц, феномен пепельного света может быть очевиден, когда ночная сторона Луны смутно отражает отражённый от Земли косвенный солнечный свет.
    В русской фольклорной традиции сохранились архаичные названия отдельных временных промежутков между фазами (связанные с качеством самого месяца): «нов»/«млад»/«молод» — для молодого «серпа» (обстоятельство времени «на нове/молоде месяце» обозначает первые несколько дней после новолуния); «ветх» — для старого «серпа» (обстоятельство времени «на ветхе месяце»/«на ветху месяцу» обозначает несколько дней перед новолунием); «перекрой» и «перекройные дни» — для «горба» в первые несколько дней после полнолуния (обстоятельство времени «на перекрое»). В то же время встречается использование понятия «перекрой» в расширенном смысле — как всякое изменение фазы луны. Временной промежуток около самого полнолуния описывается архаичным обстоятельством времени «в месяце полне».
    Фазы (Новолуние, Первая четверть, Полнолуние, Последняя четверть) Пепельный свет, Солнечное затмение, Лунное затмение, Солнечное затмение на Луне, Прилив и отлив
    Солнечное затмение - астрономическое явление, которое заключается в том, что Луна закрывает (затмевает) полностью или частично Солнце от наблюдателя на Земле. Солнечное затмение возможно только в новолуние, когда сторона Луны, обращённая к Земле, не освещена, и сама Луна не видна. Затмения возможны, только если новолуние происходит вблизи одного из двух лунных узлов (точки пересечения видимых орбит Луны и Солнца), не далее, чем примерно в 12 градусах от одного из них.
    Ширина тени Луны на земной поверхности не превышает 270 км, поэтому солнечное затмение наблюдается только в узкой полосе на пути тени. Поскольку Луна обращается по эллиптической орбите, расстояние между Землёй и Луной в момент затмения может быть различным, соответственно, диаметр пятна лунной тени на поверхности Земли может варьироваться в широких пределах от максимального до нуля (когда вершина конуса лунной тени не достигает поверхности Земли). Если наблюдатель находится в полосе тени, он видит полное солнечное затмение, при котором Луна полностью скрывает Солнце, небо темнеет, и на нём могут появиться планеты и яркие звёзды. Вокруг скрытого Луной солнечного диска можно наблюдать солнечную корону, которая при обычном ярком свете Солнца не видна. Поскольку температура короны гораздо выше чем у фотосферы, она имеет блёкло-голубоватый цвет, неожиданный для тех, кто видит её первый раз, и сильно отличается от ожидаемого цвета Солнца. При наблюдении затмения неподвижным наземным наблюдателем полная фаза длится не более нескольких минут. Минимальная скорость движения лунной тени по земной поверхности составляет чуть более 1 км/с. Во время полного солнечного затмения космонавты, находящиеся на орбите, могут наблюдать на поверхности Земли бегущую тень от Луны.
    Наблюдатели, находящиеся вблизи полосы полного затмения, могут видеть его как частное солнечное затмение. При частном затмении Луна проходит по диску Солнца не точно по центру, скрывая только его часть. При этом небо темнеет гораздо слабее, чем при полном затмении, звёзды не появляются. Частное затмение может наблюдаться на расстоянии порядка двух тысяч километров от зоны полного затмения.
    Полнота солнечного затмения также выражается фазой Ф. Максимальная фаза частного затмения обычно выражается в сотых долях от единицы, где 1 — полная фаза затмения. Полная фаза может быть и больше единицы, например 1,01, если диаметр видимого лунного диска больше диаметра видимого солнечного диска. Частные фазы имеют значение меньше 1. На краю лунной полутени фаза равна 0.
    Момент, когда передний/задний край диска Луны касается края Солнца, называется касанием. Первое касание — момент, когда Луна вступает на диск Солнца (начало затмения, его частной фазы). Последнее касание (четвёртое в случае полного затмения) — это последний момент затмения, когда Луна сходит с диска Солнца. В случае полного затмения, второе касание — момент, когда передняя часть Луны, пройдя по всему Солнцу, начинает выходить с диска. Полное солнечное затмение происходит между вторым и третьим касаниями. Через 600 миллионов лет приливное ускорение отдалит Луну от Земли настолько, что полное солнечное затмение станет невозможно.
    Лунное затмение - затмение, которое наступает, когда Луна входит в конус тени от Земли. Диаметр пятна тени Земли на расстоянии 363 000 км (минимальное расстояние Луны от Земли) составляет около 2,6 диаметра Луны, поэтому Луна может быть затенена целиком. В каждый момент затмения степень покрытия диска Луны земной тенью выражается фазой затмения. Величина фазы Φ определяется расстоянием θ от центра Луны до центра тени. В астрономических календарях приводятся величины Φ и θ для разных моментов затмения.
    Когда Луна во время затмения полностью входит в тень Земли, говорят о полном лунном затмении, когда частично — о частном затмении. Когда Луна входит только в полутень Земли, говорят о частном полутеневом затмении. Необходимыми условиями наступления лунного затмения являются полнолуние и близость Луны к узлу её орбиты (то есть к точке, где орбита Луны пересекает плоскость эклиптики); лунное затмение происходит, когда выполняются одновременно оба эти условия.
    Схема лунного затмения:
    Task:
    Движение Солнца по небу. Эклиптика. Смена времен года.
    Source:
    https://videouroki.net/video/07-godichnoe-dvizhenie-solnca-po-nebu-ehkliptika.html
    https://spacegid.com/put-solntsa.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B7%D1%8B_%D0%9B%D1%83%D0%BD%D1%8B
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
    https://pandia.ru/text/77/132/887.php
    https://azbukametalla.ru/entsiklopediya/p/841-parallaks.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0
    https://geografiyazemli.ru/planeta-zemlya.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%97%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D0%B8
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B2%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B0
    http://www.astrotime.ru/charact.html
    https://student.zoomru.ru/kse/proishozhdenie-zvezd/140583.1078493.s1.html
    https://mostinfo.su/55-solnce-opisanie-interesnye-fakty-harakteristiki.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F
    https://www.polnaja-jenciklopedija.ru/vselennaja/stroenie-atmosfery-solntsa.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80
    https://sitekid.ru/astronomiya/solnce_mdash_centr_solnechnoj_sistemy.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D1%81%D0%BF%D1%8B%D1%88%D0%BA%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B
    https://cosmosplanet.ru/galaktiki/galaktika.html
    https://studopedia.ru/27_52459_raspredelenie-galaktik-v-prostranstve.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%A5%D0%B0%D0%B1%D0%B1%D0%BB%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9

Docker, Building your own Apache image
    Task:
    Building your own Apache image
    Decision:
    $ mkdir Apache
    $ cd Apache/
    $ vim Dockerfile
    $ cat Dockerfile
    FROM ubuntu:20.04
    MAINTAINER YOUR-USERNAME <YOUR-MAIL>
    ENV TZ=Asia/Irkutsk
    RUN apt-get -y update
    RUN apt-get install -y apache2 && apt-get clean
    COPY ./test.html /var/www/html
    EXPOSE 80
    CMD apache2ctl -D FOREGROUND
    $ docker build -t dd/apache:v1 .
    ...
    Configuring tzdata
    ------------------
    Please select the geographic area in which you live. Subsequent configuration
    questions will narrow this down by presenting a list of cities, representing
    the time zones in which they are located.
      1. Africa      4. Australia  7. Atlantic  10. Pacific  13. Etc
      2. America     5. Arctic     8. Europe    11. SystemV
      3. Antarctica  6. Asia       9. Indian    12. US
    Geographic area:
    $ vim Dockerfile
    $ cat Dockerfile
    FROM ubuntu:20.04
    MAINTAINER YOUR-USERNAME <YOUR-MAIL>
    ENV TZ=Asia/Irkutsk
    RUN ln -snf /usr/share/zoneinfo/$TZ /etc/localtime && echo $TZ > /etc/timezone
    RUN apt-get -y update
    RUN apt-get install -y apache2 && apt-get clean
    COPY ./test.html /var/www/html
    EXPOSE 80
    CMD apache2ctl -D FOREGROUND
    $ docker build -t dd/apache:v1 .
    ...
    Step 7/9 : COPY ./test.html /var/www/html
    COPY failed: file not found in build context or excluded by .dockerignore: stat test.html: file does not exist
    $ vim Dockerfile
    $ cat Dockerfile
    FROM ubuntu:20.04
    MAINTAINER YOUR-USERNAME <YOUR-MAIL>
    ENV TZ=Asia/Irkutsk
    RUN ln -snf /usr/share/zoneinfo/$TZ /etc/localtime && echo $TZ > /etc/timezone
    RUN apt-get -y update
    RUN apt-get install -y apache2 && apt-get clean
    #COPY ./test.html /var/www/html
    RUN echo 'Hey! This apache v1.' > /var/www/html/index.html
    EXPOSE 80
    CMD apache2ctl -D FOREGROUND
    $ docker build -t dt/apache:v1 .
    $ docker images
    REPOSITORY          TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
    dt/apache   v1        YOUR-ID1   56 seconds ago   223MB
    $ docker run -d -p 8080:80 dt/apache:v1
    YOUR-ID3cdee5962fd52ca4be262696c9d1567e4c677cd409e77b39bcb4
    $ firefox http://localhost:8080 &
    $ firefox https://hub.docker.com &
    Registration - Add new Repository - webservers
    $ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE                  COMMAND                  CREATED              STATUS              PORTS                                   NAMES
    YOUR-ID   dt/apache:v1   "/bin/sh -c 'apache2…"   About a minute ago   Up About a minute   0.0.0.0:8080->80/tcp, :::8080->80/tcp   ecstatic_tesla
    $ docker stop YOUR-ID
    $ docker login --username dt
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE                  COMMAND                  CREATED         STATUS                            PORTS     NAMES
    YOUR-ID   dt/apache:v1   "/bin/sh -c 'apache2…"   3 minutes ago   Exited (137) About a minute ago             ecstatic_tesla
    $ docker tag dt/apache:v1 dt/webapps:apache
    $ docker push dt/webapps:apache
    $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE                  COMMAND                  CREATED          STATUS                        PORTS     NAMES
    YOUR-ID   dt/apache:v1   "/bin/sh -c 'apache2…"   12 minutes ago   Exited (137) 10 minutes ago             ecstatic_tesla
    $ docker images -a
    REPOSITORY           TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
    dt/webapps   apache    YOUR-ID1   15 minutes ago   223MB
    dt/apache    v1        YOUR-ID1   15 minutes ago   223MB
    <none>               <none>    YOUR-ID2   15 minutes ago   223MB
      ...
    <none>               <none>    YOUR-ID3   22 minutes ago   72.8MB
