
    <strong>Task:</strong>
    Ядерные и термоядерные реакции. Дефект массы.
    <strong>Decision:</strong>
    Ядерные реакции – это превращение ядер атомов, вызванные воздействием на них элементарных частиц или других ядер. Так, под действием нейтронов происходит самопроизвольное (спонтанное) деление ядер радиоактивных элементов с большими атомными массами (урана-235, тория-232, протактиния-231, плутония-239). Ядра урана-235 и плутония-239 делятся нейтронами любых энергий, но особенно хорошо медленными нейтронами. Ядра урана-238 делятся только быстрыми нейтронами (с энергиями, не меньшими 1 МэВ). Деление тяжелых ядер может быть вызвано и другими частицами – протонами, дейдронами, альфа-частицами. При делении ядер урана-235 образуются осколки деления, которые представляют собой ядра элементов со средними массовыми числами в соотношении 2:3, а также свободные нейтроны (2-3) и γ-излучение. При этом выделяется значительная энергия (= 200 МэВ). Всего образуется около 80 различных осколков, которые разлетаются со скоростью, равной скорости света.
    23592U + 10n→14055Cs + 9437Rb + 2 10n;23592U + 10n→14054Xe + 9438Sr + 210n
    23592U + 10n→14456Ba + 8936Kr + 3 10n.
    Полученные осколки притерпевают ядерные превращения, в основном бета-распад
    14054Xe → 14055Sr →14056Ba→14057Za→14058Ce (стабильный)
    9437Rb→9438Sr→9439Y→9440Zn (стабильный).
    Каждый из 2-3 образовавшихся при делении ядер урана нейтронов способен вызвать новый акт деления и т.д. Количество нейтронов нарастает в геометрической прогрессии – возникает ценная реакция деления, приобретающая взрывной характер.
    Цепная реакция деления может начаться и происходить, если масса урана-235 достигает определенной величины. Наименьшее количество вещества, в котором возможна цепная ядерная реакция деления называется критической массой. Для урана-235 – это десятки кг, для урана-233 – 5-6 кг, для калифорния – около 1г. На этом основано устройство атомной бомбы. Ядерный заряд такой бомбы представляет 2 куска урана-235 или плутония-239 с докритической массой. При взрыве обычного взрывчатого вещества обе части соединяются, давая сверхкритическую массу. В земной атмосфере всегда имеется некоторое количество нейтронов за счет космических лучей. Их достаточно для начала реакции деления и запуска цепной реакции взрывного характера. Всего смесь продуктов деления содержит более 200 изотопов 36 элементов (большинство из них с небольшими периодами полураспада).
    При использовании цепной реакции деления в ядерных реакторах создаются такие условия, что только один из нейтронов, образующихся при делении урана, будет вызывать акт деления. Количество делящихся в каждый момент ядер будет примерно одинаковым и количество выделяющейся энергии будет поддерживаться на каком-то определенном уровне, и выделяющееся тепло может быть использовано для получения электроэнергии (1г урана дает такое же количество энергии, как 2,5т угля). На этом основана работа атомных электростанций.
    Термоядерные реакции. Кроме процесса деления тяжелых ядер, существует и другой способ получения энергии – синтез тяжелых ядер из более легких. Такие реакции протекают при очень высоких температурах (многие миллионы градусов), поэтому их называют термоядерными. При такой температуре кинетическая энергия ядер достаточна для преодоления их кулоновских сил отталкивания. В этих условиях ядра легких элементов, двигаясь с высокой кинетической энергией, будут сближаться на очень малые расстояния – порядка 10-15 м и объединяться в ядра более тяжелых элементов. Примером таких реакций является синтез ядер гелия из ядер дейтерия и трития:
    21Н+21Н→32Не+10n; 31H+21Н→42He+10n; 21Н+21Н→31H+11р;
    32 Не+32 Не→42He+211р.
    В приведенных реакциях выделение энергии, рассчитанное на один нуклон, превышает выделение энергии при реакциях деления тяжёлых ядер.
    На основе реакции синтеза ядер гелия из ядер дейтерия и трития основано действие водородной бомбы. Необходимая для начала этой реакции температура обеспечивается взрывом атомной бомбы, которая выполняет роль своеобразного запала. В водородной бомбе термоядерная реакция носит неконтролируемый характер. Осуществить управляемую термоядерную реакцию пока не удается. 
    Дефект массы - разность между суммой масс покоя нуклонов, составляющих ядро данного нуклида, и массой покоя атомного ядра этого нуклида (зарубежная номенклатура). Советская номенклатура: дефект массы в случае атома — разность между массой покоя ядра данного изотопа, выраженной в атомных единицах массы, и массовым числом данного изотопа. В современной науке для обозначения этой разницы пользуются термином избыток массы (англ. mass excess). В атомной физике избыток массы как правило выражается в а. е. м. или в электронвольтах. В связи с различием между советской и зарубежной номенклатурами понятие дефекта масс не является однозначно определённым.
    Обозначается обычно как Δm.
    Δm=[Z*mp+N*n]-mnuc,
    где mp — масса протона, mn — масса нейтрона, mnuc — масса ядра, Z — количество протонов (атомный номер), N — количество нейтронов. Поскольку масса ядра атома всегда меньше суммы масс составляющих его нуклонов (mnuc<[Z*mp+N*n]), величина Δm всегда положительная.
    Массы протона и нейтрона являются справочными величинами.
    Сам дефект массы в своём роде характеризует устойчивость ядра.
    <strong>Task:</strong>
    Элементы теории атомных спектров.
    <strong>Decision:</strong>
    В атоме водорода только один электрон и его спектр испускания относительно прост. В спектрах испускания атомов других элементов число линий больше. Еще до появления модели Бора физики научились различать в таких спектрах близко расположенные линии, отличающиеся по внешнему виду. Одни из них (очень узкие) получили название "резких" (от англ. sharp). Наиболее яркие линии назвали "главными" (от англ. principle). Наблюдались более широкие линии - их назвали "размытыми" (diffuse). Еще один сорт линий имеет название "фундаментальных" (от англ. fundamental). По первым буквам английских названий говорили о наличии в спектрах испускания s-, p-, d- и f-линий. Применительно к модели Бора это означает, что в спектрах атомов более сложных, чем водород, постоянные электронные уровни могут состоять из нескольких близко расположенных подуровней:
    1. s-подуровень назван по "резкой" (sharp) линии,
    2. p-подуровень назван по "главной" (principal) линии,
    3. d-подуровень назван по "диффузной", “размытой” (diffuse) линии,
    4. f-подуровень назван по "фундаментальной" (fundamental) линии.
    С помощью спектров выяснилось, что первый уровень (n = 1) не содержит каких-либо подуровней, кроме s. Второй уровень состоит из двух подуровней (s и p), 3-й уровень - из трех подуровней (s, p, и d) и т.д. Как мы видим, подуровни обозначаются по первым буквам английских названий соответствующих линий в спектрах. В дальнейшем более высокие подуровни стали обозначать, просто продолжая латинский алфавит: g-подуровень, h-подуровень и т.д.
    На рис. 2-16 показана диаграмма части энергетических переходов электронов в атоме лития, полученная из спектра испускания раскаленных паров этого металла.
    Можно заметить, что на рис. 2-16 некоторые подуровни изображены состоящими из нескольких одинаковых по энергии "полочек". Например, p-подуровни состоят из трех одинаковых по энергии частей, d-подуровни - из пяти, f-подуровни - из семи. Откуда это стало известно? Еще в 1896 году немецкий физик П. Зееман поместил в сильное магнитное поле устройство, аналогичное водородной лампе, но наполненное парами раскаленного натрия. Обнаружилось, что в магнитном поле число линий в спектрах испускания возрастает (эффект Зеемана). Аналогичное явление наблюдается и в сильном электрическом поле. Пока на электроны действуют только внутренние силы ядра, часть из них может находиться в состоянии с одинаковой энергией. Но когда появляется дополнительное, внешнее поле, эта энергия уже не может оставаться одинаковой. Анализ спектров Зеемана значительно позже привел физика-теоретика Вольфганга Паули к мысли о том, что на одной энергетической "полочке" может помещаться не больше двух электронов. А чтобы противостоять мощным силам отталкивания, такие электроны должны обладать разным спином (к этому свойству мы вернемся чуть позже). Получается, что в атоме не может быть двух электронов в одинаковом состоянии. Этот вывод известен как принцип (или запрет) Паули.
    Физические эксперименты позволяют определить заселенность электронами уровней и подуровней. Для этого надо измерять энергию ионизации атомов, т.е. энергию отрыва от него электронов. Сначала измерить энергию, необходимую для удаления из атома первого электрона, затем 2-го, 3-го и т.д. Оказалось, что во всех атомах есть электроны, для которых энергии ионизации близки. Например, для аргона (в его электронной оболочке 18 электронов) обнаруживаются пять таких групп с близкими энергиями ионизации. В них 2, 2, 6, 2 и 6 электронов. Но 5 самых нижних энергетических уровней атома соответствуют подуровням 1s, 2s, 2p, 3s и 3p (это известно из спектров испускания). В таком случае s-подуровень должен состоять только из одной орбитали (на ней 2 электрона), p-подуровень - из трех орбиталей (там 6 электронов - по два на каждую орбиталь). Можно показать, что d-подуровень в обычных условиях (без внешнего поля) состоит из пяти орбиталей с одинаковой энергией, а f-подуровень - из семи.
    Модель Бора постепенно уточнялась. Ученых она привлекала тем, что с её помощью можно было делать довольно точные расчеты. Например, можно было вычислить энергию атома водорода в основном и возбужденном состояниях, определить его радиус, вычислить энергию ионизации и т.д. Для этих целей модель была снабжена ясным и понятным для многих исследователей математическим аппаратом, который разработали в основном сам Н. Бор и его последователь А. Зоммерфельд. Для проведения расчетов требовалось описывать состояние электрона в атоме, т.е. указывать его точный "адрес" в электронной оболочке (точнее - в модели электронной оболочки) с помощью так называемых квантовых чисел. Мы уже знаем, что каждый электрон существует на каком-либо уровне (1, 2, 3, и т.д.). Этот уровень обозначается числом n, которое получило название главного квантового числа. Понятно, что число n может принимать только целые значения.
    Поскольку уровням уже присвоено главное квантовое число n, для подуровней было введено вспомогательное квантовое число l. Если главное квантовое число n - это “адрес” уровня, то число l - “адрес” подуровня:
    l = 0 – это s-подуровень,
    l = 1 – это p-подуровень,
    l = 2 – это d-подуровень,
    l = 3 – это f-подуровень,
    Давайте попробуем разобраться, почему были выбраны именно такие, а не иные значения l для разных подуровней. Для этого посмотрим на уже знакомую нам орбитальную диаграмму на рис. 2-17.
    Значения l тесно связаны с числом орбиталей на каждом подуровне. Например, в значении l = 2 “скрыты” пять орбиталей d-подуровня: -2, -1, 0, +1, +2. Значение l = 1 дает три орбитали p-подуровня: -1, 0, +1. А при l = 0 орбиталь на s-подуровне только одна. Нетрудно вычислить, что в значении l = 3 “зашифрованы” семь орбиталей f-подуровня: -3, -2, -1, 0, +1, +2, +3.
    Далее требовалось обозначить "адреса" орбиталей на каждом подуровне. Поскольку орбитали атома становятся "видны" только в магнитном поле, очередное квантовое число, записывающее “адрес” орбитали в атоме, назвали магнитным квантовым числом m. Это квантовое число принимает значения от -l до +l, то есть имеет ровно столько значений, сколько орбиталей существует на каждом подуровне.
    Давайте с помощью уже известных нам трех квантовых чисел n, l и m запишем “адрес”, орбитали, которая на рис. 2-17 выделена красным цветом. Потом мы сможем этим же способом записывать “адреса” любых других орбиталей и находящихся на них электронов.
    Выделенная орбиталь находится на 3-м уровне: следовательно, ее главное квантовое число n = 3. Эта орбиталь находится на d-подуровне: следовательно, ее вспомогательное квантовое число l = 2. Наконец, для этой орбитали магнитное квантовое число m = -2. Итак, “адрес” выделенной орбитали: n = 3, l = 2, m = -2.
    Последнее квантовое число, которое потребовалось для описания электрона в атоме, называется спиновым квантовым числом s. Спин (по английски - веретено), можно представить как вращение заряда электрона вокруг собственной оси - по часовой стрелке и против часовой стрелки. Спиновое квантовое число может принимать, следовательно, только два значения и в квантовой механике они приняты такими: s = +1/2 и s = -1/2. В современной волновой модели строения атома (о ней - в конце этого параграфа) уже затруднительно рассматривать электрон как вращающуюся частицу конечных размеров. Следует признать, что прежняя трактовка спина в значительной мере утратила смысл. Спин связан с движением заряда внутри самого электрона и не зависит от перемещения электрона в трехмерном пространстве. Здесь нам важно понимать, что существует некое фундаментальное различие между электронами (спин электрона), которое позволяет им существовать на одной орбитали в состоянии с одинаковой энергией, несмотря на сильнейшее отталкивание одноименных зарядов этих электронов.
    В качестве примера давайте запишем полный набор квантовых чисел для электрона, обведенного красным кружком в орбитальной диаграмме атома азота. Этот электрон характеризуется набором квантовых чисел: n = 2 (находится на 2-м уровне), l = 1(находится на p-подуровне), m = +1 (находится на последней из трех одинаковых p-орбиталей, s = +1/2 (этот электрон заселился первым на данную p-орбиталь).
    Заметим, что это справедливо для атома, в котором первым занял место в электронной оболочке на 1s-подуровне электрон со спином +1/2. Но таких атомов в природе ровно половина, а другая половина начинает заселение своей оболочки электроном со спином -1/2. Для простоты дальше мы будем рассматривать только те 50% атомов любых элементов, где самым первым в оболочку попал электрон с s = +1/2.
    Можно решать и обратную задачу. Допустим, последним электронную оболочку некоего элемента заселяет электрон с набором квантовых чисел: n = 3, l = 2, m = -2, s = +1/2.
    Какой это элемент? Какова его полная электронная формула? Решение заключается в том, что данный электрон находится на 3-м уровне (n = 3), причем на d-подуровне (l = 2). Полезно нарисовать все пять d-орбиталей и расположить над ними значения магнитного квантового числа m от -2 до +2. У нас это уже сделано на рис. 2-17, причем нужная орбиталь (m = -2) выделена красным цветом. Расположив на ней единственный электрон (стрелка вверх, т.к. s = +1/2) и зная, что он последний, мы приходим к выводу, что остальные d-орбитали пусты. Теперь мы уже можем записать сокращенную электронную формулу элемента: …3d1. Этот элемент легко найти в периодической таблице - это скандий 21Sc. Если вы еще не совсем уверенно обращаетесь с Периодической таблицей, то можно заполнить электронами на рис. 2-17 все нижние уровни и подуровни вплоть до первой 3d-орбитали, поместив на нее единственный d-электрон. Всего на орбитальной диаграмме элемента поместится ровно 21 электрон (проверьте!), следовательно, в его ядре 21 протон и его порядковый номер в таблице Менделеева тоже 21 (Sc). Орбитальная диаграмма помогает записать и полную электронную формулу для скандия: 1s^2 2s^2 2p^6 3s^2 3p^6 4s^2 3d^1.
    Как мы видим, каждый электрон в атоме имеет свой собственный “адрес”, записанный набором из четырех квантовых чисел. Например, если два электрона находятся на одном и том же уровне (имеют одинаковое число n), и даже на одном подуровне (например, p-подуровне), то они обязательно расположатся на разных орбиталях - то есть будут отличаться числом m. А если орбитали уже полностью заполнены, то два находящиеся на них электрона обязательно должны отличаться друг от друга спиновым квантовым числом s. Таким образом, теперь мы можем дать более строгую формулировку принципа или запрета Паули: Никакие два электрона в одном атоме не могут характеризоваться одинаковым набором всех четырех квантовых чисел n, l, m, s.
    Внимательный читатель мог заметить, что на рисунке 2-16, показывающем электронные переходы в атоме лития, порядок заполнения уровней и подуровней вполне логичный: 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 3d, 4s … . Как показали спектры испускания, это характерно только для атомов c небольшим числом электронов. Впрочем, об этом редко вспоминают, потому что у самых легких элементов на 3-м и 4-м уровнях вообще нет электронов. С увеличением числа электронов в атоме подуровень 4s, как мы уже знаем, начинает заполняться раньше, чем 3d. А на более высоких уровнях такие "нарушения" становятся правилом. Можно воспользоваться уже освоенными нами квантовыми числами для того, чтобы уметь воспроизводить ряд заполнения электронами уровней и подуровней большинства атомов (1s 2s 2p 3s 3p 4s 3d 4p 5s 4d 5p 6s 4f 5d 6p 7s 5f 6d …) с помощью правила Клечковского: Энергия уровней и подуровней возрастает в порядке увеличения суммы n + l, а при одном и том же значении этой суммы ниже располагаются уровни с меньшим n.
    В модели Бора электрон рассматривался как частица. Его положение в пространстве, орбита и скорость описывались теми же методами, которые используются при вычислении траекторий планет. Но для космических тел не бывает "разрешенных" и "неразрешенных" орбит, а в атоме Бора могли быть только разрешенные (стационарные) орбиты. Находясь на этих орбитах, электрон почему-то не излучает энергию при движении вокруг заряженного ядра. Эта устойчивость электрона на стационарных орбитах так и оставалась необъяснимой.
    В 20-х годах прошлого века французский физик Л. де Бройль выдвинул гипотезу о том, что электрон обладает свойствами не только частицы, но и волны. Впоследствии это удалось подтвердить экспериментально. Гипотеза де Бройля позволила изящно объяснить, почему электрон в атоме может существовать только на стационарных орбитах. Стационарными орбитами в атоме могут быть только такие орбиты, в которые укладывается целое число длин волн электрона. Такая волна называется "стоячей" (рис. 2-18).
    Появление гипотезы де Бройля открыло принципиальную возможность описывать электрон в атоме уже не как частицу, а как волну. Это в 1926 году сделал австрийский физик Э. Шредингер. Он применил к электрону в атоме математический аппарат, описывающий движение волны в трехмерном пространстве. Такое движение описывается математической функцией (её называют "пси"-функцией), в которую входят координаты трехмерного пространства x, y, z. Оказалось, что квадрат этой функции описывает уже не движение волны, а вероятность обнаружить эту волну в точке пространства с координатами x, y, z. Так появилась возможность рассчитывать вероятность нахождения электрона-волны в разных точках пространства вокруг ядра.
    Результаты решения уравнения Шредингера для атома водорода обычно приводятся в виде уже знакомых нам "электронных облаков": это сферические s-облака (s-орбитали), гантелеобразные p-облака (p-орбитали) и т.д.
    На рисунке 2-19 изображена волновая модель электронной оболочки таких атомов, как, например, бор, углерод, азот, кислород, фтор, неон. Мы видим, что p-орбитали и s-орбитали в этой модели "пронизывают" друг друга. Но разве могут области существования разных электронов пересекаться? Как может, например, p-электрон существовать "внутри" s-электрона? И могут ли 1s-электроны находиться "внутри" 2s-электронов? Объяснение заключается в том, что до сих пор не удается решить уравнение Шредингера для атомов с двумя и более электронами, поэтому мы вынуждены пользоваться результатами расчетов для одноэлектронных атомов - атома водорода, ионов He+, Li^(2+), С^(5+) и т.д. В этих системах электрон находится либо на s-орбитали, либо на p-орбиталях и никогда не встречается ситуация с одновременным нахождением нескольких электронов на разных орбиталях. Таким образом, для описания многоэлектронных атомов приходится применять одноэлектронное приближение волновой модели, не учитывающее взаимное влияние электронов. Это вынужденный и одновременно смелый шаг. Впрочем, он оказался оправданным - модель хорошо "работает" не только при описании свойств многоэлектронных атомов, но и в теории химической связи. Именно такое представление атомных орбиталей весьма пригодится вам при изучении органической химии - для описания электронного строения органических соединений и объяснения их химических свойств.
    Но можно ли считать электрон исключительно волной? Разумеется, нет. Термин "корпускулярно-волновой дуализм" предполагает обязательное наличие у объекта (электрона) как свойств частицы, так и свойств волны. Интересно об этом рассуждали крупнейшие физики, стоявшие у истоков квантовой механики. Вот, например, выдержка из воспоминаний нобелевского лауреата В. Гейзенберга: «…Электрон всегда рисовался моему воображению в виде маленькой сферы. Я бывало говорил только одно: «Иногда, конечно, можно с пользой назвать его волной, но это не более чем способ разговора, а физическая реальность тут ни при чем». Характерно мнение другого замечательного физика - А. Зоммерфельда, высказанное в лекции «Современное состояние атомной физики» в Гамбургском университете в феврале 1927 года: «…В трехмерном пространстве электрон нельзя локализовать. Это подчеркивает Гейзенберг, а Шредингер иллюстрирует это, «размазывая» заряд электрона в сплошную пространственную массу. Лично я не верю в этот размазанный, растекающийся электрон уже потому, что вне атома электроны-корпускулы, обладающие большой скоростью, с несомненностью могут быть установлены экспериментом. С другой стороны, неоспоримый факт, что сплошные плотности Шредингера при расчете физических и химических действий атома оказывают неоценимую помощь и в этом смысле реальны в большей степени, нежели точечно локализованный электрон старой теории».
    Нам необходимо понимать, что изображения орбиталей волновой модели - это не внешний вид электронов в атоме, а области вероятности найти s-, p- или какой-либо другой электрон в пространстве вокруг ядра. Для того, чтобы такие области имели не слишком размытые границы, на рисунках показывают области с 95%-ной вероятностью обнаружить здесь электрон. Надо также помнить, что это области вероятности, рассчитанные в рамках данной модели атома. Поэтому, когда вы читаете в учебнике, что вспомогательное (оно же орбитальное, побочное, азимутальное) квантовое число l определяет форму электронного облака, то должны при этом понимать, что такое облако - не более чем абстрактное математическое построение в рамках волновой модели атома. Например, сейчас уже мало кто вспоминает, что в модели Бора-Зоммерфельда квантовое число l "заставляло" s-электроны двигаться по наиболее вытянутым, эллиптическим орбитам, в то время как орбиты p- и d-электронов оказывались близкими к круговым.
    Модель Бора-Зоммерфельда очень красива и до сих пор используется художниками для создания символики, отражающей достижения современной физической науки. Ниже вы видите несколько таких примеров: герб города Дубна (здесь расположен один из крупнейших российских исследовательских центров), эмблема физического факультета Новосибирского университета, ледокол "Россия" с изображением электронной оболочки атома гелия в рамках "устаревшей" модели Бора-Зоммерфельда. Интересно, знал ли эту подробность художник, создававший эмблему? Для моряков встречных судов такой рисунок на борту ледокола означает лишь, что этот могучий корабль оснащен атомной силовой установкой.
    Следует все же помнить, что термин "орбита" (из модели Бора) в волновой модели теперь полностью уступил место термину "орбиталь". Орбиталь имеет чисто вероятностный смысл и её просят не путать с орбитой, т.е. траекторией движения электрона.
    <strong>Task:</strong>
    Взаимодействие вещества и излучения. Ионизация и рекомбинация.
    <strong>Decision:</strong>
    Все рассматриваемые в настоящем разделе виды излучения производят, в конечном счете, ионизацию вещества и поэтому называются ионизирующими излучениями.
    Ионизирующим излучением называется любое излучение, взаимодействие которого с веществом приводит к образованию ионов разных знаков.
    Видимый свет и ультрафиолетовое излучение в это понятие не включают.
    Различают непосредственно ионизирующее и косвенно ионизирующее излучение.
    Непосредственно ионизирующее излучение представляет собой поток заряженных частиц, кинетическая энергия которых достаточна для ионизации при столкновении с атомами вещества.
    Косвенно ионизирующее излучение представляет собой поток незаряженных частиц (нейтронов, фотонов), которые могут создавать непосредственно ионизирующее излучение и (или) вызывать ядерные превращения при взаимодействии со средой.
    Ионизирующее излучение, представляющее собой частицы с ненулевой массой покоя, называют корпускулярным.
    К фотонному ионизирующему излучению относится гамма-излучение и рентгеновское излучение.
    Энергией ионизирующего излучения называют суммарную энергию ионизирующих частиц (без учета энергии покоя), испущенную, переданную или поглощенную. Единицей энергии ионизирующего излучения в СИ является джоуль (Дж). Кроме того, рекомендуется применять уже упоминавшуюся внесистемную единицу электрон-вольт и десятичные кратные ей единицы для измерения энергии отдельных ионизирующих частиц.
    Корпускулярное и фотонное излучения, испускаемые атомным ядром, могут быть обнаружены только по их взаимодействию с веществом. Если это взаимодействие незначительно, то обнаружение такого излучения, например излучения нейтрино, представляет собой чрезвычайно трудную задачу.
    Излучение взаимодействует преимущественно с электронами атомов. При этом может происходить происходит возбуждение атомов, но в основном идет процесс ионизации атомов, который состоит в отрыве от атома по крайней мере одного электрона:
    М→М^(+)+e^(-)
    (стрелкой здесь обозначено воздействие ионизирующего излучения).
    Взаимодействие излучения с атомными ядрами используют только для обнаружения незаряженных, нейтронов, не обладающих ионизирующим действием: при упругих столкновениях нейтронов с ядрами водорода образуются протоны отдачи, которые могут быть обнаружены как заряженные частицы.
    Проникающую способность различных видов излучения принято характеризовать толщиной слоя вещества, при котором интенсивность излучения уменьшается наполовину, причем толщину обычно выражают массой вещества на единицу поверхности, г/см2 или мг/см2 (масса на единицу поверхности равна плотности, умноженной на толщину слоя.)
    a-частицы сильно взаимодействуют с различными веществами, т. е. легко поглощаются ими. Тонкий лист бумаги или слой воздуха толщиной несколько сантиметров достаточны для того, чтобы полностью поглотить a-частицы.
    При прохождении через вещество a-частицы почти полностью отдают свою энергию в результате электростатического взаимодействия с электронами оболочек атомов.
    Энергия a-частиц идет на ионизацию и возбуждение атомов поглощающей среды (ионизационные потери). Этот процесс может рассматриваться как упругое столкновение a-частицы с электронами, при котором a-частица теряет часть своей энергии.
    Поток a-частиц - это сильно ионизирующее излучение.
    Энергия образования одной пары ионов в воздухе составляет около 35 эВ, так что при прохождении a-частицы с энергией Еa=4,2 МэВ до момента ее поглощения образуется около 10^5 пар ионов. В конце пробега, когда энергия а-частицы уменьшается и становится недостаточной, чтобы производить ионизацию, она, присоединив к себе два электрона, превращается в атом гелия.
    Соударения с электронами практически не изменяют траекторию движения тяжелой a-частицы (масса равна 4 а.е.м.), поэтому можно считать, что она движется практически прямолинейно.
    Метод определения энергии a-излучения по пробегу a-частиц слишком сложен и неточен. Точные значения энергии получают с помощью магнитного спектрометра. Этот метод основан на том, что a-частицы в зависимости от их энергии по-разному отклоняются в магнитном поле.
    Принцип действия обычных a-спектрометров основан на использовании прямопропорциональной зависимости между энергией a-частиц и числом образующихся пар ионов.
    Вследствие сильного взаимодействия a-частиц с веществом толщина измеряемых радиоактивных препаратов не должна превышать нескольких микрограммов на 1 см^2, а сами измерения приходится проводить в вакууме.
    При измерении препаратов с большой толщиной или при проведении измерений в атмосфере воздуха получаются сильно заниженные значения энергии - вследствие самопоглощения и соответственно поглощения a-излучения.
    Подобно a-частицам. взаимодействуют с веществом протоны и тяжелые ионы.
    b-частицы - это электроны (или позитроны), испускаемые ядрами радонуклидов при b-распаде. b-частицы обладают сплошным энергетическим спектром.
    В зависимости от энергии б-частиц различают:
    1. мягкое b-излучение (нескольких десятков кэВ);
    2. жесткое b-излучение (до нескольких единиц МэВ).
    Вероятность взаимодействия b-частиц с веществом меньше, чем для a-частиц, так как b-частицы имеют в два раза меньший заряд и приблизительно в 7300 раз меньшую массу.
    Удельная ионизация для b-частицы составляет 4-8 пар ионов на 1 мм пути, т.е. пробег b-частиц намного больше пробега a-частиц с той же энергией. Максимальные пробеги b-частиц с энергией 1 МэВ составляет в воздухе около 4 м, в воде - 4,4 м, в алюминии - 2 мм.
    При взаимодействии b-частиц с электронами атомов массы соударяемых частиц можно считать одинаковыми, поэтому b-частицы при столкновении отклоняются гораздо сильнее, в результате чего при торможении траектория движения b-частиц имеет вид ломаной линии.
    Скорость b-частиц сравнима со скоростью света.
    Взаимодействие электронов и позитронов с веществом качественно одинаково и складывается из трех основных процессов:
    1. упругого рассеяния на атомных ядрах;
    2. рассеяния на орбитальных электронах;
    3. неупругих столкновений с атомным ядром.
    Упругое рассеяние b-частиц происходит в основном на ядрах, но могут также происходить и на атомных оболочках. Вследствие малой массы, b-частицы могут отклоняться на большие углы. Чем меньше энергия b-частиц, тем больше (в среднем) отклонение, которое она испытывает.
    Поэтому при радиометрических измерениях неюбходимо учитывать эффект обратного рассеяния, который может привести к увеличению счета.
    Рассеяние b-частиц на орбитальных электронах среды является наиболее важным процессом для регистрации b-частиц. Потерянная при столкновении энергия b-частицы передается орбитальному электрону, что ведет к возбуждению или ионизации атома.
    При ионизации b-частицы выбивают орбитальные электроны, которые могут производить вторичную ионизацию. Полная ионизация равна сумме первичной и вторичной ионизации. На 1 мкм пути в веществе b-частица создает несколько сотен пар ионов.
    При неупругом столкновении электронов с ядрами атомов происходит торможение электронов в поле ядра. Уменьшение энергии электронов в результате торможения приводит к испусканию тормозного рентгеновского излучения.
    Потери энергии тем больше, чем больше энергия b-частицы и атомный номер элемента поглотителя. Поэтому для снижения тормозного излучения защиту для b-источников выполняют из материалов с малым атомным номером - алюминий, органическое стекло и др.
    В случае применения тяжелых материалов возникает тормозное (вторичное) излучение, которое является рентгеновским и обладает большой проникающей способностью.
    Взаимодействие g-квантов с веществом существенно отличается от взаимодействия a- и b-частиц. В то время как заряженные частицы передают свою энергию электронам атомов при многократных процессах соударения, g-кванты отдают всю или, по крайней мере, большую часть своей энергии при однократном взаимодействии. Однако вероятность этого взаимодействие очень низка, поэтому g-кванты обладают гораздо большей проникающей способностью, чем заряженные частицы.
    Проникающая способность излучения характеризуется чаще всего толщиной слоя поглотителя (в г/см2), при которой интенсивность излучения уменьшается наполовину. Эту величину называют толщиной слоя полупоглощения.
    При семикратной (по отношению к указанной выше величине) толщине слоя интенсивность уменьшается до 1% от первоначального значения; при десятикратной - до 0,1%.
    Поглощение g-квантов вызывается тремя независимыми друг от друга процессами с различной физической природой:
    1. фотоэффектом;
    2. эффектом Комптона;
    3. образованием электрон-позитронных пар,
    Фотоэффект - это процесс, при котором g-квант передает всю свою энергию орбитальному электрону и прекращает свое существование.
    Энергия выбрасываемого при фотоэффекте электрона Ее равна разности между энергией g-кванта Еg и энергией связи электрона Есв:
    Ее = Еg - Есв; в большинстве случаев Еg>Есв.
    Эффектом Комптона называют процесс, при котором g-квант отдает электрону только часть своей энергии, т. е. g-квант рассеивается.
    Это упругое столкновение фотонного излученияс электронами внешней оболочки атома. g-Квант передает часть своей энергии электрону и изменяет направление своего движения. Отраженный g-квант называется вторичным, или рассеянным.
    Электроны, выбрасываемые в процессе эффекта Комптона, имеют сплошной энергетический спектр.
    Комптон-эффект является основным процессом взаимодействия с веществом фотонного излучения в диапазоне энергий 0,5-10 МэВ. С ростом энергии фотонов вероятность комптоновского рассеяния убывает. Многократный процесс рассеяния за счет Комптон-эффекта приводит в конечном счете к тому, что рассеянный фотон в результате фотоэффекта поглотится атомом.
    Образование электрон-позитронных пар - это такое взаимодействие фотонного излучения с веществом, при котором энергия фотона в поле ядра переходит в энергию массы покоя и кинетическую энергию электрона и позитрона.
    Так как энергия покоя как электрона, так и позитрона равна 0,51 МэВ, то образование пар возможно лишь при энергии фотона большей 1,02 МэВ. Образование пар возможно только в поле ядра. Ядро в соответствии с законом сохранения импульса принимает на себя часть импульса фотона. Часть энергии фотона, превышающая 1,02 МэВ, передается электрону и позитрону в виде кинетической энергии. Позитрон через короткое время аннигилирует с образованием двух вторичных фотонов, каждый из которых имеет энергию 0,51 МэВ и поэтому не может образовывать пары.
    Поглощение фотонного излучения в результате образования пар наблюдается в основном на атомах тяжелых элементов. Этот процесс является преобладающим при энергии фотонов более 10 МэВ.
    Вклад каждого из трех рассмотренных процессов в общий процесс поглощения зависит в первую очередь от энергии g-квантов и порядкового номера поглотителя. При низких значениях энергии (<0,5 МэВ) поглощение g-квантов свинцом обусловлено в основном фотоэффектом, при энергии выше 4 МэВ - образованием электрон-позитронных пар, а в области средних значений энергий - эффектом Комптона. Для элементов с меньшим порядковым номером (исключая очень низкие значения энергии g-квантов) эффект Комптона является доминирующим в общем процессе поглощения и при более высоких значениях энергии g-квантов, например для алюминия - до 10 МэВ.
    Поглощение g-квантов сильно зависит от порядкового номера элементов. Свинец является наилучшим поглотителем g-квантов. во всех областях энергии.
    Для определения энергии g-квантов в настоящее время используют главным образом сцинтилляционные и полупроводниковые детекторы. По положению "фотопика", используя калибровочную кривую, можно определить энергию g-квантов. Полупроводниковые детекторы, позволяющие получать более узкие линии, обладают значительно большей разрешающей способностью, что особенно важно при регистрации g-квантов с близкими энергиями.
    Нейтроны представляющие собой поток незаряженных частиц, которые при прохождении через вещество взаимодействуют только с ядрами атомов. Нейтроны обладают широким диапазоном энергий - от долей до десятков миллионов электрон-вольт.
    В зависимости от энергии нейтроны могут по-разному взаимодействовать с ядрами атомов. Характер взаимодействия может быть упругим и неупругим.
    Упругое рассеяние. Упругое взаимодействие нейтрона с ядрами аналогично столкновению бильярдных шаров. Если бильярдный шар, движущийся с большой скоростью, столкнется с неподвижным шаром, он передаст ему большую или меньшую часть энергии в зависимости от параметров удара, а сам изменит направление движения. Суммарная энергия обоих шаров до и после взаимодействия не изменится.
    Из закона механики известно, что чем больше масса неподвижного шара, по сравнению с массой движущегося, тем меньшая доля энергии будет ему передана при столкновении. Если массы сталкивающихся шаров равны, то при каждом столкновении движущийся шар будет терять в среднем половину своей энергии.
    Аналогичным образом нейтроны, обладающие определенным запасом энергии, взаимодействуя с ядрами атомов, передают им часть энергии, а сами изменяют направление своего движения. Этот процесс называется упругим рассеянием.
    Ядра атомов, получившие в результате столкновения определенный запас кинетической энергии, - ядра отдачи - "выскакивают" из электронной оболочки и, проходя через вещество, производят ионизацию (поскольку они обладают зарядом). Чем меньше масса ядер среды, через которые проходят нейтроны, тем большую долю энергии они теряют в процессе упругого рассеяния. При каждом акте рассеяния на ядрах водорода нейтрон теряет в среднем половину энергии, при рассеянии на ядрах углерода - примерно 14 - 17 %, а при рассеянии на ядрах аргона - не более 8 - 9 %. Поэтому в качестве замедлителей нейтронов лучше всего использовать водородосодержащие или легкие вещества - обычную или тяжелую воду, парафин, бериллий, углерод.
    В процессе упругого рассеяния энергия нейтрона постепенно уменьшается и приближается к энергии теплового движения атомов и молекул среды, равной примерно 0,025 эВ. Такие нейтроны называются тепловыми. Чтобы нейтрон с первоначальной энергией 1 МэВ стал тепловым, число столкновений с ядрами водорода должно быть n = 25. В углероде энергия этого нейтрона достигает 0,025 эВ после 100 столкновений, а при взаимодействии с ядрами урана - после 2100 столкновений. Этот процесс завершается примерно через 10-6 секунды.
    Радиационный захват. При достаточной тепловой скорости нейтрон может быть захвачен одним из ядер атомов среды. Ядро переходит при этом в возбужденное состояние. Возврат ядра в основное состояние сопровождается испусканием g-квантов.
    При радиационном захвате происходит следующая ядерная реакция:
    т.е. образуется изотоп исходного элемента, а избыточная энергия, полученная ядром вследствие такой перестройки, испускается в виде g-кванта. В ядерных реакторах, где создаются мощные потоки тепловых нейтронов, ядерная реакция указанного типа используется для получения искусственных радионуклидов.
    Не только тепловые, но и быстрые нейтроны могут быть захвачены ядрами атомов. В результате произойдет ядерная реакция с вылетом a-частицы, протона и т.д. и образуется ядро другого элемента:
    Радиационный захват нейтрона возможен при любой его энергии и на любых ядрах, но более вероятен на медленных нейтронах и тяжелых ядрах, что следует учитывать при выборе материала защиты.
    Неупругое рассеяние. При захвате нейтрона ядром может произойти ядерная реакция, в процессе которой образуется ядро исходного нуклида, но при этом энергия испущенного нейтрона меньше энергии захваченного.
    В этом случае говорят о процессе неупругого рассеяния, поскольку суммарная энергия системы (нейтрон + ядро) до взаимодействия не равна энергии системы после взаимодействия. Процесс неупругого рассеяния имеет большую вероятность для атомных ядер середины и конца периодической системы элементов.
    Таким образом, при прохождении нейтронов через вещество происходят следующие взаимодействия с ядрами: упругое и неупругое рассеяния, радиационный захват и различного типа ядерные реакции. Вероятность различного типа взаимодействий зависит от энергии нейтронов.
    Поэтому по характеру взаимодействия нейтроны условно разделены на четыре группы:
    1. Тепловые нейтроны: 0 - 0,5 эВ
    2. Промежуточные нейтроны: 0,5 - 200 кэВ
    3. Быстрые нейтроны: 200кэВ - 20 МэВ
    4. Релятивистские нейтроны: Свыше 20 МэВ
    Для быстрых нейтронов доминирующим процессом взаимодействия является упругое рассеяние, хотя, как для всех других групп, возможны (со значительно меньшей вероятностью) и другие процессы взаимодействия (неупругое рассеяние, ядерные реакции, радиационный захват). Для релятивистских нейтронов возрастает роль неупругого рассеяния по сравнению с упругим, существенный вклад дают ядерные реакции.
    Для промежуточных нейтронов наиболее характерным процессом взаимодействия является неупругое рассеяние, а также радиационный захват.
    Для тепловых нейтронов наиболее вероятный процесс взаимодействия - радиационный захват. Вероятность этого процесса пропорциональна 1/(E^(1/2)), т.е. возрастает с уменьшением энергии (скорости) нейтронов. Наиболее вероятная скорость движения тепловых нейтронов при температуре 295К (22 °С) составляет 2200 м/сек, а соответствующая энергия - 0,025 эВ.
    Таким образом, при всех процессах взаимодействия нейтронов с веществом образуются либо заряженные частицы - ядра отдачи, непосредственно производящие ионизацию, либо g-излучение, которое также производит ионизацию в результате вторичных процессов.
    В процессе ядерных реакций под воздействием нейтронов образуются также другие заряженные частицы (протоны, дейтроны и т.д.).
    В нормальном состоянии газы состоят из электрически нейтральных молекул и атомов, и, следовательно, не могут проводить электрический ток. Поэтому газы являются хорошими электрическими изоляторами. Напомню, что окружающий нас воздух является хорошим и самым дешёвым диэлектриком, и его изолирующие свойства широко используются в различных устройствах высокого напряжения (ЛЭП, подстанциях, электростатических генераторах и др.).
    Проделаем опыт: разорвём цепь источника тока, т.е. создадим в ней воздушный промежуток. Если включить в такую разорванную цепь гальванометр, то он покажет отсутствие электрического тока.
    Поднесём к воздушному промежутку пламя газовой горелки. В пламени происходят интенсивные химические процессы, за счёт энергии которых отдельные атомы могут возбуждаться и ионизироваться. Образующиеся в пламени горелки ионы и электроны переходят в возбужденный промежуток, и под действием приложенной к нему разности потенциалов начинают двигаться к электродам; в цепи появляется ток.
    Процесс ионизации заключается в том, что под действием высокой температуры или некоторых лучей молекулы газа теряют электроны, и тем самым превращаются в положительные ионы.
    Таким образом, в результате происходит освобождение электронов из атомов и молекул, которые могут присоединиться к нейтральным молекулам или атомам, превращая их в отрицательные ионы. Ионы и свободные электроны делают газ проводником электричества.
    Ионизация газа может происходить под действием коротковолнового излучения – ультрафиолетовых, рентгеновских и гамма-лучей, а также альфа-, бета- и космических лучей.
    Установлено, что в нормальных условиях газы, например воздух, обладают электрической проводимостью, но очень ничтожной. Эта проводимость вызвана излучением радиоактивных веществ, имеющихся на поверхности земли, а также космическими лучами, приходящими из мировых глубин. Однако равновесная концентрация ионов в воздухе не превышает нескольких десятков пар ионов в кубическом сантиметре. Для того, чтобы воздух стал заметно проводить электрический ток, его надо подвергнуть воздействию интенсивных ионизаторов.
    Итак, при ионизации газовых молекул под действием внешнего источника из молекулы обычно вырывается один электрон, и остаётся положительный молекулярный ион с зарядом е+, т.е. образуется пара – положительный ион и электрон. Вырвавшийся электрон обычно присоединяется к какой-либо другой молекуле и образует отрицательный молекулярный ион с зарядом е–, опять образуется пара – положительный и отрицательный ионы. Оба типа ионов одновалентны (z=1), имеют одинаковую концентрацию n, но несколько различные подвижности μ+ и μ-. Под действием внешнего электрического поля эти ионы начинают двигаться, и возникает электрический ток.
    Электрический ток, возникающий в процессе ионизации газа – ток в газах – это встречный поток ионов и свободных электронов.
    Наряду с термином «ионизация» часто употребляют термин «генерация», характеризующий тот же самый процесс образования носителей зарядов в газе.
    Одновременно с процессом ионизации идёт обратный процесс рекомбинации (иначе – молизации).
    Рекомбинация – это нейтрализация при встрече разноименных ионов или воссоединение иона и электрона в нейтральную молекулу (атом).
    Факторы, под действием которых возникает ионизация в газе, называют внешними ионизаторами, а возникающая при этом проводимость называется несамостоятельной проводимостью.
    При данной мощности внешнего ионизатора в объёме газа устанавливается равновесное состояние, при котором число пар ионов, возникающих под действием ионизатора за одну секунду в единице объёма, равно числу пар рекомбинировавших ионов. 
    Таким образом, ионизованный газ способен проводить ток. Явление прохождения электрического тока через газ называется газовым разрядом. Газовые разряды можно разделить на два вида: несамостоятельный и самостоятельный.
    <strong>Task:</strong>
    Теория атома водорода. Уровни энергии.
    <strong>Decision:</strong>
    После открытия электрона Томсоном в 1897 г. стало ясно, что электроны входят в состав всех атомов, то есть, что атом имеет структуру и не является неделимым.
    Первая модель строения атома была предложена также Томсоном. В этой модели атом равномерно заполнен некоторой положительно заряженной субстанцией, на которую приходится основная масса атома и в которой находятся электроны, как изюминки в киселе (рис.22.1). Электроны могут колебаться под действием квазиупругих сил; при этом атом излучает электромагнитные волны с соответствующей частотой.
    Эта модель не выдержала экспериментальной проверки. В 1911 году Резерфорд исследовал рассеяние альфа-частиц при прохождении через тонкую золотую фольгу (рис.22.2).
    Использовался источник α-излучения с естественной радиоактивностью, помещённый в контейнер К. С помощью специальных экранов выделялся очень тонкий пучок α-частиц.
    Альфа-частица, налетая на фольгу Ф, отклонялась на некоторый угол φ и, попадаяна люминесцентный экран, вызывала вспышку. Вспышки можно было наблюдать. Подобные опыты ставились и до Резерфорда, но он первый решил выяснить, не отклоняются ли α-частицы на большие углы – для очистки совести, просто чтобы исключить такую возможность. Модель киселя с изюмом просто не допускала существования в атоме таких плотных и тяжелых элементов структуры, что они могли бы отклонять быстрые массивные альфа-частицы на значительные углы.
    Резерфорд попросил одного из своих студентов переоборудовать установку таким образом, чтобы можно было наблюдать рассеяние альфа-частиц под большими углами отклонения. Каково же было удивление не только студента, непосредственно проводившего эксперимент, но и самого Резерфорда, когда выяснилось, что некоторые частицы отклоняются на углы вплоть до 180°! В рамках устоявшейся модели атома Томсона полученный результат не мог быть истолкован: быстрая и тяжелая альфа-частица «прошила» бы кисель с изюмом насквозь, практически с ним не взаимодействуя (рис.22.3,а).
    Чтобы отбросить частицу назад, требуется компактное массивное очень плотное положительно заряженное ядро. Альфа-частицы, пролетающие далеко от ядра, почти не отклоняются. Таких частиц много, так как
    ядро маленькое. Частицы, пролетающие ближе к ядру, отклоняются на больший угол. И только небольшая доля частиц, летящих почти на ядро, отклоняется на углы, близкие к 180° (рис.22.3,б).
    По доле частиц, рассеянных на большие углы, можно оценить размеры ядра: rядра≈10^(-14)м. Оказалось, что радиус ядра примерно в 10000 раз меньше размеров самого атома: rатома≈10^(-10)м. Большая часть атома – это пустота, занятая очень лёгкими по сравнению с ядром электронами (рис.22.4).
    Очевидно, что электроны в атоме не могут быть неподвижными, иначе
    упадут на положительное ядро. Электроны должны вращаться вокруг ядра, подобно планетам вокруг Солнца. Поэтому ядерная модель Резерфорда получила название «планетарной».
    Но опять оказалось не всё так просто; у планетарной модели есть свои
    трудности и противоречия:
    1. Неустойчивость атомов. Электрон движется вокруг ядра, следовательно, имеет центростремительное ускорение. Любая заряженная частица, движущаяся с ускорением, излучает электромагнитные волны. Электрон излучает, поэтому теряет энергию, теряет скорость и падает на ядро (рис.22.5).
    2. Спектр излучения атома должен быть сплошным: ничто не мешает электрону в атоме Резерфорда иметь любую энергию и терять на излучение тоже любую энергию. Однако опыт показывает, что спектры излучения невзаимодействующих атомов (паров металлов, атомарных газов) дискретные, состоят из отдельных спектральных линий.
    Для спектра атомарного водорода (рис.22.6) удалось подобрать формулу (формула Бальмера), описывающую длины волн:
    1/λ=R*(1/(2^2)-1/(m^2)), (22.1)
    где R=1.1*10^7 м^(-1) – постоянная Ридберга; m – целое число, m>2.
    При m=3 получаем красную линию (см. рис.22.6), при m=4 – сине-зелёную, при m=5 и 6 – фиолетовые; остальные линии (m=7, 8,…) лежат в ультрафиолетовой области. Более того, в инфракрасной и ультрафиолетовой областях спектра водорода были обнаружены другие спектральные серии, описываемые подобными соотношениями:
    1/λ=R*(1/(n^2)-1/(m^2)), (22.2)
    где m=n+1; m=n+2; m=n+3;… Если
    n=1, получается серия Лаймана (УФ-область);
    n=2 – серия Бальмера;
    n=3 – серия Пашена;
    n=4 – серия Брэккета; лежат в ИК-области
    n=5 – серия Пфунда и т.д.
    Для описания спектров Ритц предложил ввести понятие терма: терм
    (спектральный терм) – функция целого числа (квантового числа): T = f (n) . Для атома водорода термы выглядят наиболее просто: T(n)=R/(n^2). Тогда любую спектральную линию можно выразить через разность двух термов:
    1/λ= T(n)-T(m). (22.3)
    Для других атомов спектральные термы выглядели несколько сложнее, чем
    для водорода. Такие правильные закономерности не могли быть случайными, но из планетарной модели атома никак не вытекали. Проблему попытался решить Нильс Бор
    Постулаты Бора основаны на:
    1. экспериментальных закономерностях в атомных спектрах;
    2. квантовом характере излучения и поглощения света;
    3. ядерной модели атома
    Электрон в атоме может находиться только на стационарной орбите; при этом он не излучает и не поглощает энергии. Условие стационарных орбит:
    me*v*r=n*ħ; n=1,2,3, ...∞ (22.4)
    Это – условие квантования: момент импульса электрона Ln на орбите с номером n может принимать только дискретные значения, кратные постоянной Планка h :
    Ln=me*v*r=p*r;
    Ln=n*h.
    Можно интерпретировать условие (22.4) по-другому: устойчивыми орбитами будут те, на длине l=2*π*rn которых укладывается целое число длин волн де Бройля λn (рис.22.7):
    Таким образом, теория Бора учитывает волновые свойства электрона.
    II. Правило частот
    Энергия излучается или поглощается атомом только при переходе электрона между стационарными орбитами; при этом энергия излучённого или поглощённого кванта равна разности энергий стационарных состояний, между которыми произошёл переход:
    h*v=Em-En. (22.5)
    Это условие – закон сохранения энергии.
    Схема уровней энергии атома водорода
    Схема уровней энергии дана на рис.22.9. Уровни энергии сбегаются кверху; расстояние между ними уменьшается. Энергия электрона в атоме отрицательна (электрон связан с ядром). При n→∞ энергия равна нулю; это – ионизированное состояние атома, когда электрон не связан с ядром. Уровень с n=1 и минимальной энергией соответствует основному состоянию. Остальные состояния (n=2, n=3,…) называются возбуждёнными.
    По второму постулату Бора можно определить частоту или длину волны фотона, излучённого или поглощённого атомом при переходе электрона между орбитами с номерами n и m (n<m):
    Это есть постоянная Ридберга:
    E0=R*h*c. (22.17)
    Таким образом, формула Бальмера-Ритца доказана для атома водорода (22.2) и для водородоподобного иона:
    1/λ=Z^2*R*(1/(n^2)-1/(m^2)). (22.2а)
    Возможна также другая запись; для частоты спектральных линий (22.2б).
    v=Z^2*R'*(1/(n^2)-1/(m^2)). (22.2б)
    Здесь постоянная Ридберга равна:
    На рис.22.9 показаны переходы между уровнями, соответствующие спектральным сериям. Пунктиром указаны переходы, соответствующие границам серий. Головная линия серии соответствует переходу с ближайшего уровня. При излучении фотона электрон переходит на уровень с меньшей энергией (стрелки вниз); при поглощении фотона электрон переходит на более высокий уровень.
    Энергия ионизации атома равна разности энергий основного состояния и ионизированного:
    Eu=R*h*c*Z^2.
    Если ионизация происходит не из основного состояния, а из возбуждённого с номером n, тогда
    Eu=(R*h*c*Z^2)/(n^2).
    Найдём потенциал ионизации атома. По определению, потенциал ионизации – это разность потенциалов, которую должен пройти электрон в электрическом поле, чтобы получить энергию, равную энергии ионизации атома: φu=Eu/e.
    Потенциал ионизации атома водорода из основного состояния равен 13.6 эВ.
    Первый потенциал возбуждения соответствует переходу из основного
    состояния в первое возбуждённое (n=1 → n=2) и равен φв1=(E2-E1)/e; второй потенциал возбуждения – переходу с основного уровня на второй возбуждённый (n=1 → n=3) и т.д. (см. рис.22.9): φв2=(E3-E1)/e
    <strong>Task:</strong>
    Спин, прницип Паули.
    <strong>Decision:</strong>
    Момент импульса микрочастиц связан с их движением как целого материального тела относительно некоторой системы отсчета. Но частицы могут некоторым образом двигаться относительно самих себя, например вращаться относительно своей оси. Физическая величина, которая характеризует такое движение, называется спином. Эта величина имеет аналогию с моментом импульса микрочастицы, но при этом является существенно квантовой величиной. Спин – это внутреннее свойство квантовой частицы, характеризующее наравне с другими величинами: массой, зарядом и т.д. При этом у спина нет классического аналога.
    Как и момент импульса спин задается модулем S и проекцией Sz на некоторую ось, например z:
    S=ħ*√(σ*(σ+1))
    где число σ является аналогом орбитального квантового числа, а
    Sz=ħ*mσ.
    В последнем выражении mσ принимает 2*σ+1 значения от -σ до +σ. Число σ принимает целые и полуцелые значения и называется спиновым числом или спином. Например, у электрона, протона и нейтрона спиновое число равно 1/2, у фотона равно 1. Существуют микрочастицы, у которых σ=0.
    Микрочастицы, у которых целочисленные спины, называются бозонами, а микрочастицы с полуцелыми спинами называются фермионами.
    Таким образом, микрочастицы определяются четырьмя квантовыми числами:
    главным квантовым числом , которое характеризует энергию микрочастицы;
    орбитальным квантовым числом , которое характеризует модуль момента импульса микрочастицы;
    магнитным квантовым числом , которое характеризует направление момента импульса микрочастицы;
    спиновое число , которое характеризует спин микрочастицы.
    Экспериментально установлено, что для фермионов действует принцип Паули: В одной и той же квантовой системе не может быть двух электронов, обладающих одинаковой совокупностью квантовых чисел.
    Данный принцип объясняет целый ряд физических закономерностей и явлений, например, существование периодической системы элементов Д.И.Менделеева.
    <strong>Task:</strong>
    Основные элементы теории возмущений
    <strong>Decision:</strong>
    Теория возмущений — метод приближенного решения задач теоретической физики, применимый в том случае, когда в задаче присутствует малый параметр, причём в пренебрежении этим параметром задача имеет точное решение.
    Физические величины, рассчитанные по теории возмущений, имеют вид ряда
    А=А^(0)+ε*А^(1)+ε^(2)*А^(2)+...
    где А^(0) — решение невозмущённой задачи, ε — малый параметр. Коэффициенты А^(n) находятся путём последовательных приближений, то есть А^(n) выражается через А^(0),...,А^(n-1).
    Теория возмущений в квантовой механике применяется в том случае, когда гамильтониан системы можно представить в виде
    H=H^(0)+V
    где H^(0) — невозмущённый гамильтониан (причём решение соответствующего уравнения Шрёдингера известно точно), а V — малая добавка (возмущение).
    Задача состоит в нахождении собственных функций гамильтониана (стационарных состояний) и соответствующих уровней энергии. Будем искать решения уравнения Шрёдингера для нашей системы
    H|ψn>=En|ψn>(**)
    в виде разложения в ряд
    ψn=ψn^(0)+ψn^(1)+ψn^(2)+...
    En=En^(0)+En^(1)+En^(2)+... (***)
    где ψn^(0) и En^(0) — волновые функции и энергетические уровни невозмущённой задачи
    H^(0)|ψn^(0)>=En^(0)|ψn^(0)>,
    а число n нумерует энергетические уровни.
    Подставляя (***) в (**), с точностью до членов первого порядка по возмущению получим
    (V-En^(1))(ψn^(0)>=(En^(0)-H^(0))|ψn^(1)>
    Домножая слева на ψm^(0), и учитывая, что ψm^(0) — (ортонормированные) собственные функции невозмущённого гамильтониана, получаем
    Вышеизложенная процедура работает, если невозмущённый уровень En^(0) невырожден. В противном случае для нахождения поправок первого порядка необходимо решать секулярное уравнение.
    Аналогичным образом находятся поправки следующих порядков, хотя формулы сильно усложняются.
    <strong>Task:</strong>
    Квазиклассическое приближение
    <strong>Task:</strong>
    Уравнение Шредингера. Стационарное уравнение Шредингера, его решение для одномерного движения. Туннельный эффект, надбарьерное отражение.
    <strong>Decision:</strong>
    Уравнение Шредингера — линейное дифференциальное уравнение в частных производных, описывающее изменение в пространстве (в общем случае, в конфигурационном пространстве) и во времени чистого состояния, задаваемого волновой функцией, в гамильтоновых квантовых системах.
    Играет в квантовой механике такую же важную роль, как уравнения Гамильтона или уравнение второго закона Ньютона в классической механике или уравнения Максвелла для электромагнитных волн.
    Сформулировано Эрвином Шрёдингером в 1925 году, опубликовано в 1926 году. Уравнение Шрёдингера не выводится, а постулируется методом аналогии с классической оптикой, на основе обобщения экспериментальных данных[1].
    Уравнение Шрёдингера предназначено для частиц без спина, движущихся со скоростями, много меньшими скорости света. В случае быстрых частиц и частиц со спином используются его обобщения (уравнение Клейна — Гордона, уравнение Паули, уравнение Дирака и др.).
    В квантовой физике вводится комплекснозначная функция ψ, описывающая чистое состояние объекта, которая называется волновой функцией. В наиболее распространённой копенгагенской интерпретации эта функция связана с вероятностью обнаружения объекта в одном из чистых состояний (квадрат модуля волновой функции представляет собой плотность вероятности). Поведение гамильтоновой системы в чистом состоянии полностью описывается с помощью волновой функции.
    Отказавшись от описания движения частицы с помощью траекторий, получаемых из законов динамики, и определив вместо этого волновую функцию, необходимо ввести в рассмотрение уравнение, эквивалентное законам Ньютона и дающее рецепт для нахождения ψ в частных физических задачах. Таким уравнением является уравнение Шрёдингера.
    Пусть волновая функция задана в n-мерном конфигурационном пространстве, тогда в каждой точке с координатами →r(x1,x2,x3,...,xn), в определённый момент времени t она будет иметь вид ψ(→r,t). В таком случае уравнение Шрёдингера запишется в виде:
    -ħ^2/(2*m)*Δψ(→r,t)+V(→r,t)*ψ(→r,t)=-i*ħ*∂/∂t*Δψ(→r,t),(1)
    где ħ=ħ/(2*π), ħ — постоянная Планка; m — масса частицы, V(→r,t) — внешняя по отношению к частице потенциальная энергия в точке →r(x1,x2,...,xn) в момент времени t, Δ — оператор Лапласа (или лапласиан), эквивалентен квадрату оператора набла и в n-мерной системе координат имеет вид:
    Δ≡∇^2=∂^2/∂x1^2+∂^2/∂x2^2+...+∂^2/∂xn^2
    Форма уравнения Шрёдингера показывает, что относительно времени его решение должно быть простым, поскольку время входит в это уравнение лишь через первую производную в правой части. Действительно, частное решение для случая, когда {\displaystyle V}V не является функцией времени, можно записать в виде:
    ψ(→r,t)=ψ(→r)*e^(-i*E*t/ħ), (2)
    где функция ψ(→r) должна удовлетворять уравнению:
    -ħ^2/(2*m)*Δψ(→r)+V(→r)*ψ(→r)=E*ψ(→r), (3)
    которое получается из уравнения Шрёдингера (1) при подстановке в него указанной выше формулы для {\displaystyle \Psi }\Psi (2). Заметим, что это уравнение вообще не содержит времени; в связи с этим оно называется стационарным уравнением Шрёдингера (уравнение Шрёдингера, не содержащее времени).
    Выражение (2) является лишь частным решением зависящего от времени уравнения Шрёдингера (1), общее решение представляет собой линейную комбинацию всех частных решений вида (2). Зависимость функции ψ(→r,t) от времени проста, но зависимость её от координаты не всегда имеет элементарный вид, так как уравнение (3) при одном выборе вида потенциальной функции V(→r) совершенно отличается от того же уравнения при другом выборе этой функции. В действительности, уравнение (3) может быть решено аналитически лишь для небольшого числа частных типов функции {\displaystyle V(→r).
    Это преодоление микрочастицей потенциального барьера в случае, когда её полная энергия (остающаяся при туннелировании неизменной) меньше высоты барьера. Туннельный эффект — явление исключительно квантовой природы, невозможное в классической механике и даже полностью противоречащее ей. Аналогом туннельного эффекта в волновой оптике может служить проникновение световой волны внутрь отражающей среды (на расстояния порядка длины световой волны) в условиях, когда, с точки зрения геометрической оптики, происходит полное внутреннее отражение. Явление туннелирования лежит в основе многих важных процессов в атомной и молекулярной физике, в физике атомного ядра, твёрдого тела и т. д.
    Рассмотрим потенциал в виде прямоугольного барьера (рис. 2).
    Согласно классической механике частица с энергией E < U0, движущаяся в таком поле слева направо, дойдя до потенциальной стенки, отражается от неё, начиная двигаться в обратном направлении. В квантовой механике возникает новое явление – туннелированние – вероятность частице пройти сквозь барьер, имея энергию E < U0. В общем случае коэффициент прохождения определяется как отношение плотности потока в прошедшей волне к плотности потока в падающей:
    D=k2/k1*|A|^2 (1.2.1)
    Коэффициент прохождения частицы через прямоугольный барьер задаётся выражением:
    Теперь рассмотрим движение частиц в поле, изображённого на рисунке 3 типа: 𝑈(𝑥) монотонно возрастает от одного постоянного предела (𝑈=0, при 𝑥→-∞) до другого (𝑈=U0, при 𝑥→+∞)
    Классическая механика утверждает что, в случае если частица с энергией E > U0 движется в таком поле слева направо, то дойдя до потенциальной стенки, она продолжает двигаться в прежнем направлении с уменьшенной скоростью. В квантовой механике частица имеет вероятность отразиться от подобной потенциальной стенки, даже имея
    энергию E > U0. Коэффициент отражения можно определить как отношение плотности отражённого потока к падающему:
    В выражениях (1.2.1) - (1.2.2) 𝑘1, k2, соответствуют волновому
    вектору падающей и прошедшей волны. Плотности потоков падающей и отражённой волнах пропорциональны соответственно: 𝑘1, 𝑘1*|𝐵|^2, а прошедшей - 𝑘2*|𝐴|^2.
    <strong>Task:</strong>
    Основные принципы квантовой механики. Принцип суперпозиции. Принцип неопределенности.
    <strong>Decision:</strong>
    Как показывает история естествознания, свойства элементарных частиц, с которыми столкнулись физики, изучая микромир, не укладываются в рамки традиционных физических теорий. Попытки объяснить микромир с помощью понятий и принципов классической физики потерпели неудачу. Поиски новых понятий и объяснений привели к возникновению новой физической теории – квантовой механики, у истоков которой стояли такие выдающиеся физики, как В.Гейзенберг, Н.Бор, М.Планк, Э.Шредингер и др.
    Изучение специфических свойств микрообъектов началось с экспериментов, в ходе которых было установлено, что микрообъекты в одних опытах обнаруживают себя как частицы (корпускулы), а в других – как волны. Однако вспомним историю изучения природы света, а точнее непримиримые разногласия между Ньютоном и Гюйгенсом. Ньютон рассматривал свет как поток корпускул, а Гюйгенс – как волнообразное движение, возникающее в особой среде – эфире.
    В 1900 году М.Планк, обнаруживший дискретные порции энергии (кванты), дополнил представление о свете как о потоке квантов или фотонов. Однако наряду с квантовым представлением о свете продолжала развиваться и волновая механика света в работах Луи де Бройля и Э.Шредингера. Луи де Бройлем было открыто подобие между колебанием струны и атомом, испускающим излучение. Атом каждого элемента состоит из элементарных частиц: тяжелого ядра и легких электронов. Эта система частиц ведет себя подобно акустическому инструменту, производящему стоячие волны. Луи де Бройль сделал смелое предположение, что движущийся равномерно и прямолинейно электрон – это волна определенной длины. До этого мы уже привыкли, что свет в некоторых случаях выступает как частица, а в некоторых как волна. В отношении электрона мы признавали его частицей (были определены его масса и заряд). И, действительно, электрон ведет себя подобно частице, когда он движется в электрическом или магнитном поле. Он же ведет себя и подобно волне, когда дифрагирует, проходя сквозь кристалл или дифракционную решетку.
    Опыт с дифракционной решеткой:
    Чтобы выявить сущность данного явления, обычно проводят мысленный эксперимент с двумя щелями. В этом эксперименте пучок электронов, излучаемых источником S, проходит через пластинку с двумя отверстиями, а затем попадает на экран.
    Если бы электроны были классическими частицами, вроде дробинок, количество попаданий в экран электронов, проходящих через первую щель, изображалось бы кривой В, а через вторую щель – кривой С. Общее же число попаданий выражалось бы суммарной кривой D.
    На самом же деле происходит совсем иное. Кривые В и С мы получим лишь в тех случаях, когда одно из отверстий будет закрыто. Если же одновременно открыты оба отверстия, на экране появится система максимумов и минимумов, подобная той, какая имеет место для световых волн (кривая А).
    Особенности возникшей гносеологической ситуации можно определить следующим образом. С одной стороны выяснилось, что физическая реальность едина, то есть нет пропасти между полем и веществом: поле подобно веществу, обладает корпускулярными свойствами, а частицы вещества, подобно полю, - волновыми. С другой стороны, оказалось, что единая физическая реальность двойственна. Естественно, возникла проблема: как разрешить антиномию корпускулярно-волновых свойств микрообъектов. Одному и тому же микрообъекту приписываются не просто различные, а противоположные характеристики.
    В 1925 году Луи де Бройль (1875-1960) выдвинул принцип, согласно которому каждой материальной частице независимо от ее природы следует поставить в соответствие волну, длина которой обратно пропорциональна импульсу частицы: l = h/ p, где l – длина волны, h – постоянная Планка, равная 6,63×10–34 Дж × сек, р – импульс частицы, равный произведению массы частицы на ее скорость (р = m×v). Таким образом, было установлено, что не только фотоны (частицы света), но и другие материальные частицы, такие как электрон, протон, нейтрон и др. обладают двойственными свойствами. Это явление получило название дуализма волны и частицы. Так, в одних экспериментах элементарная частица может себя вести как корпускула, а в других - как волна. Отсюда следует, что любое наблюдение микрообъектов невозможно без учета влияния приборов и измерительных средств. В нашем макромире мы не замечаем влияния прибора наблюдения и измерения на макротела, которые изучаем, так как это влияние чрезвычайно мало и им можно пренебречь. Макроприборы вносят возмущения в микромир и не могут не вносить изменения в микрообъекты.
    Как следствие противоречивости корпускулярных и волновых свойств частиц датский физик Н.Бор (1885-1962) выдвинул в 1925 году принцип дополнительности. Суть этого принципа состояла в следующем: чрезвычайно характерную черту атомной физики представляет новое отношение между явлениями, наблюдаемыми в разных экспериментальных условиях. Получаемые при таких условиях опытные данные надо рассматривать как дополнительные, так как они представляют одинаково существенные сведения об атомных объектах и, взятые вместе, исчерпывают их. Взаимодействие между измерительными приборами и исследуемыми физическими объектами составляет неотъемлемую часть квантовых явлений. Мы приходим к выводу, что принцип дополнительности дает нам фундаментальную характеристику рассмотрения объектов микромира.
    Следующим наиболее фундаментальным принципом квантовой механики является принцип неопределенности, сформулированный в 1927 году Вернером Гейзенбергом (1901 – 1976). Суть его состоит в следующем. Невозможно одновременно и с одинаковой точностью определить координату микрочастицы и ее импульс. Точность измерения координаты зависит от точности измерения импульса и наоборот; невозможно обе эти величины измерить с какой угодно точностью; чем больше точность измерения координаты (х), тем неопределеннее импульс (р), и наоборот. Произведение неопределенности в измерении координаты и неопределенности в измерении импульса должно быть “больше или равно” постоянной Планка (h), Δx*Δp>h.
    Границы, определяемые этим принципом, не могут быть принципиально преодолены никаким совершенствованием средств измерения и измерительных процедур. Принцип неопределенности показал, что предсказания квантовой механики носят лишь вероятностный характер и не обеспечивают точных предсказаний, к каким мы привыкли в классической механике. Именно неопределенность предсказаний квантовой механики вызывала и вызывает споры среди ученых. Речь даже шла о полном отсутствии определенности в квантовой механике, то есть о ее индетерминизме. Представители классической физики были убеждены, что по мере совершенствования науки и измерительной техники законы квантовой механики станут точными и достоверными. Эти ученые верили, что никакого предела для точности измерений и предсказаний не существует.
    Принцип неопределённости Гейзенберга (или Га́йзенберга) в квантовой механике — фундаментальное соображение (соотношение неопределённостей), устанавливающее предел точности одновременного определения пары характеризующих систему квантовых наблюдаемых, описываемых некоммутирующими операторами (например, координаты и импульса, тока и напряжения, электрического и магнитного полей). Более доступно он звучит так: чем точнее измеряется одна характеристика частицы, тем менее точно можно измерить вторую. Соотношение неопределённостей задаёт нижний предел для произведения среднеквадратичных отклонений пары квантовых наблюдаемых.
    Соотношение неопределённости возникает между любыми квантовыми наблюдаемыми, определяемыми некоммутирующими операторами.
    Неопределённость между координатой и импульсом
    Пусть Δx — среднеквадратическое отклонение координаты частицы M, движущейся вдоль оси x, и Δp — среднеквадратическое отклонение её импульса. Величины Δx и Δp связаны следующим неравенством:
    Δx*Δp=ħ/2
    где ħ — постоянная Планка, а ħ=ħ/(2*π).
    Согласно соотношению неопределённостей, невозможно абсолютно точно определить одновременно координаты и импульс частицы. С повышением точности измерения координаты, максимальная точность измерения импульса уменьшается и наоборот. Те параметры, для которых такое утверждение справедливо, называются канонически сопряжёнными.
    Это центрирование на измерении, идущее от Н.Бора, очень популярно. Однако соотношение неопределённости выводится теоретически из постулатов Шрёдингера и Борна и касается не измерения, а состояний объекта: оно утверждает, что для любого возможного состояния выполняются соответствующие соотношения неопределённости. Естественно, что оно будет выполняться и для измерений. То есть вместо «с повышением точности измерения координаты максимальная точность измерения импульса уменьшается» следует говорить: «в состояниях, где неопределённость координаты меньше, неопределённость импульса больше».
    Неопределённость между энергией и временем
    Пусть ΔE — среднеквадратическое отклонение при измерении энергии некоторого состояния квантовой системы, и Δt — время жизни этого состояния. Тогда выполняется следующее неравенство,
    ΔЕ*Δ>=ħ/2
    Иными словами, состояние, живущее короткое время, не может иметь хорошо определённую энергию.
    При этом, хотя вид этих двух соотношений неопределённости похож, но их природа (физика) совершенно различны.
    Принцип суперпозиции — фундаментальный принцип квантовой механики, согласно которому, если для некоторой квантовой системы допустимы состояния ψ1 и ψ2, то допустима и любая их линейная комбинация ψ3=С1*ψ1+С2*ψ2; она называется суперпозицией состояний ψ1 и ψ2 (принцип суперпозиции состояний).
    Если измерение какой-либо физической величины f в состоянии |ψ1| всегда приводит к определённому результату f1, а в состоянии |ψ2| — к результату f2, то измерение в состоянии |ψ3| приведёт к результату f1 или f2 с вероятностями {\displaystyle |C1|^2 и |C2|^2 соответственно.
    Альтернативная формулировка гласит, что если возможны несколько путей перехода из начального состояния в конечное, то полная амплитуда перехода есть сумма амплитуд перехода по каждому из этих путей (принцип суперпозиции амплитуд):
    A=∑Ai
    При этом вероятность перехода, которая пропорциональна квадрату амплитуды, не равна, в отличие от классического случая, сумме вероятностей:
    |A|^2=|∑Ai|^2!=∑|Ai|^2
    Из принципа суперпозиции следует, что все уравнения, которым подчиняются волновые функции (например, уравнение Шрёдингера) в квантовой механике должны быть линейными.
    Значение любой наблюдаемой (например, координаты, импульса или энергии частицы), полученное в результате измерения, является собственным значением оператора этой величины, соответствующим конкретному собственному состоянию этого оператора, то есть определённой волновой функции, действие оператора на которую сводится к умножению на число — собственное значение. Согласно принципу суперпозиции, линейная комбинация двух таких волновых функций также будет описывать реально существующее физическое состояние системы. Однако для такого состояния наблюдаемая величина уже не будет иметь определённого значения, и в результате измерения может быть получено одно из двух значений с вероятностями, определяемыми квадратами коэффициентов (амплитуд), с которыми обе функции входят в линейную комбинацию. Разумеется, волновая функция системы может быть линейной комбинацией и более чем двух состояний, вплоть до бесконечного их количества.
    Важными следствиями принципа суперпозиции являются различные интерференционные эффекты (см. опыт Юнга, дифракционные методы), а для составных систем — зацепленные состояния.
    Принцип суперпозиции, как и вообще квантовая механика, применим не только к микро-, но и к макрообъектам. Это может выглядеть парадоксально с точки зрения нашего повседневного жизненного опыта. Известный иллюстрацией явлается мысленный эксперимент с котом Шрёдингера, в котором возникает квантовая суперпозиция живого и мёртвого кота.
    <strong>Task:</strong>
    Представление физических величин операторами. Наблюдаемые величины.
    <strong>Decision:</strong>
    Для получения информации о физических величинах, связанных с движущейся частицей, в квантовой механике разработан специальный математический аппарат, который использует представления об операторах физических величин и результатах их действия на волновые функции.
    В работах М.Борна, П.Дирака и др. был сформулирован второй постулат квантовой механики, утверждающий, что каждой физической величине соответствует определенный оператор этой физической величины. При этом соотношения между операторами в квантовой механике имеют ту же структуру, что и соотношения между соответствующими им физическими величинами в классической механике.
    Для расшифровки этого постулата дадим некоторые пояснения. Оператор - это математическое правило, следуя которому мы можем преобразовать одну функцию в другую. Задать оператор - это означает определить рецепт такого преобразования. Такое преобразование может быть простым умножением исходной функции на число или известную функцию, дифференцированием функции, перестановкой аргументов функции и др.
    В квантовой механике в качестве символа соответствующего оператора используется классическое обозначение физической величины, ставя над буквой "шляпку" в виде значка "^". Например, x^ - это оператор координаты x, px^ - оператор проекции импульса на ось x, U^ - оператор потенциальной энергии и т.д. Оператор предполагается действующим на написанную вслед за ним функцию. В качестве таких функций в квантовой механике выступают волновые функции. При этом равенство двух функций a^*ψ=b^*ψ в операторной форме будет записываться как равенство операторов: a^=b^.
    Определим операторы основных физических величин в квантовой механике.
    1. Оператор координаты. Действие этого оператора на волновую функцию сводится к умножению ее на соответствующую координату, то есть.
    x^*ψ=x*ψ, y^*ψ=y*ψ, z^*ψ=z*ψ. (3.27)
    В символической операторной форме записи этих операций имеют вид
    x^=x, y^=y z^=z (3.28)
    Объединяя эти формулы, можно ввести векторный оператор r→^, соответствующий радиусу-вектору r→ в классической механике. Такой оператор формально рассматривается как некоторый вектор, имеющий в качестве компонент в декартовой системе координат операторы x^, y^, z^. Поэтому
    r→^=i→*x^+j→*y^+k→*z^ (3.29)
    2. Оператор импульса. С помощью операций дифференцирования по координатам определим операторы проекций импульса, записав эти определения в символической операторной форме как
    Все три формулы в (3.30) можно объединить в одну, введя векторный оператор импульса p→^=i→*px^+j→*py^+k→*pz^, который с учетом (3.30) запишется как
    p→^=-i*ħ*∇ (3.31)
    Здесь
    ∇=i→(∂/∂x)+j→(∂/∂y)+k→(∂/∂z)
    Используя соотношение классической механики:
    p^2=px^2+py^2+pz^2=px*px+py*py+pz*pz
    определим оператор квадрата импульса как
    ^p^2=(^px)^2+(^py)^2+(^pz)^2=-ħ(∂^2/∂x^2+∂^2/∂y^2+∂^2/∂z^2) (3.32)
    Используя символ оператора Лапласа, запишем (3.32) в более компактном виде
    ^p^2=*ħ^2*Δ (3.33)
    3. Оператор момента импульса. По формуле классической механики, определяющей момент импульса частицы как вектор →L=→rx→p, запишем выражения для его проекций на координатные оси:
    Lx=y*pz-z*py, Ly=z*px-x*pz, Lz=x*py-y*px
    Эти соотношения превратим в операторные, определяющие операторы проекций момента импульса
    Оператор квадрата момента импульса можно построить по правилу
    ^L^2=^Lx*^Lx+^Ly*^Ly+^Lz*^Lz(3.35)
    Отметим, что задачи квантовой механики, обладающие сферической симметрией, удобнее решать не в декартовой, а в сферической системе координат r, θ и φ. Переходя от декартовых координат к сферическим по обычным правилам замены переменных x=r*sin(θ)*cos(φ), y=r*sin(θ)*sin(φ), z=r*cos(θ), формулы (3.34) и (3.35) можно преобразовать к следующему виду - угловая часть оператора Лапласа в сферической системе координат.
    4. Операторы энергий. Классическая формула связи кинетической энергии частицы с квадратом ее импульса Ek=p^2/(2*m0) позволяет записать аналогичное соотношение между соответствующими операторами. Поэтому
    ^Ek=^p^2/(2*m0)=-(ħ^2/(2*m0)*Δ (3.37)
    Если частица движется в стационарном силовом поле, и ее потенциальная энергия U=U(x,y,z) определена в любой точке пространства, то оператор потенциальной энергии ^U определяется как оператор умножения на функцию U, то есть
    ^U*ψ=U*ψ или ^U=U (3.38)
    Так как полная энергия частицы в классической механике есть сумма кинетической и потенциальной энергий, то в квантовой механике оператор полной энергии ^H определяется как сумма операторов кинетической и потенциальной энергий. Поэтому
    ^H=^Ek+^U=^p^2/(2*m0)+U
    Раскрывая выражение для оператора квадрата импульса по формуле (3.33), запишем оператор полной энергии как
    ^Y=-(ħ^2/(2*m0)*Δ+ U(x,y,z) (3.39)
    В классической механике полную энергию частицы, выраженную через ее координаты и импульс, называют функцией Гамильтона. Поэтому в квантовой механике оператор полной энергии ^H называют оператором функции Гамильтона или просто гамильтонианом.
    Гамильтониан ^H является основным оператором квантовой механики, поскольку, выбирая конкретный вид гамильтониана, с учетом силового поля, действующего на частицу, мы формулируем на математическом языке все особенности квантовой системы. Поэтому и основное уравнение нерелятивистской квантовой механики - уравнение Шредингера (3.8) может быть записано в операторной форме
    i*ħ*∂ψ/∂t=^H*ψ (3.40)
    содержащей гамильтониан ^H.
    Физическое содержание операторного метода в квантовой механике накладывает определенные ограничения на возможный вид квантовомеханических операторов. Пусть ^Ф- оператор физической величины f. Тогда для любых функций ψ1 и ψ2 и произвольных постоянных C1 и C2 должно выполняться равенство
    ^Ф*(C1*ψ1+C2*ψ2)=C1*^Ф*ψ1+C2*^Ф*ψ2 (3.41)
    Операторы, обладающие таким свойством, называются линейными операторами. Свойство линейности операторов физических величин тесно связано с принципом суперпозиции квантовых состояний. Только использование в теории линейных операторов не нарушает этого принципа.
    Оператором физической величины может быть только линейный самосопряженный (эрмитов) оператор. Только такому оператору соответствует действительная (не комплексная) физическая величина. Самосопряженным называют оператор, который совпадает со своим сопряженным оператором. В этом случае для произвольных функций ψ1 и ψ2 тождественно выполняется следующее интегральное равенство
    Таким образом, каждой физической величине в квантовой механике приводится в соответствие определенный линейный самосопряженный оператор. Непосредственной проверкой можно убедиться, что все приведенные выше квантовомеханические операторы обладают такими свойствами.
    Относящаяся к системе или телу динамическая переменная, которая в принципе может быть измерена. Так, координата, импульс и кинетическая энергия электрона — это наблюдаемые величины.
    Квантовая наблюдаемая является линейным самосопряжённым оператором, действующим на сепарабельном (комплексном) гильбертовом пространстве чистых состояний квантовой системы. В интуитивном физическом понимании норма оператора наблюдаемой представляет собой наибольшую абсолютную величину измеряемого числового значения физической величины.
    Иногда вместо термина «наблюдаемая» используют «динамическая величина», «физическая величина». Однако температура и время являются физическими величинами, но не являются наблюдаемыми в квантовой механике.
    Тот факт, что квантовым наблюдаемым сопоставляются линейные операторы, ставит проблему связи этих математических объектов с экспериментальными данными, которые являются вещественными числами. На опыте измеряются вещественные числовые значения, соответствующие наблюдаемой в заданном состоянии. Важнейшими характеристиками распределения числовых значений на вещественной прямой являются среднее значение <A> наблюдаемой и дисперсия D(A) наблюдаемой.
    Обычно постулируют, что возможные числовые значения квантовой наблюдаемой, которые могут быть измерены экспериментально, являются собственными значениями оператора этой наблюдаемой.
    Говорят, что наблюдаемая A в состоянии ρ имеет точное значение, если дисперсия A равна нулю D(A)=0.
    Другое определение квантовой наблюдаемой: наблюдаемыми квантовой системы являются самосопряжённые элементы C^*-алгебры.
    Использование структуры C^*-алгебры позволяет сформулировать классическую механику аналогично квантовой. При этом для некоммутативных C^*-алгебр, описывающих квантовые наблюдаемые, имеет место теорема Гельфанда — Наймарка: любая C^*-алгебра может быть реализована алгеброй ограниченных операторов, действующих в некотором гильбертовом пространстве. Для коммутативных {\displaystyle C^{*}}C^{*}-алгебр, описывающих классические наблюдаемые, имеем следующую теорему: всякая коммутативная C^*-алгебра M изоморфна алгебре непрерывных функций, заданных на компактном множестве максимальных идеалов алгебры M.
    В квантовой механике часто постулируется следующее утверждение. Каждой паре наблюдаемых A и B соответствует наблюдаемая C, устанавливающая нижнюю грань одновременной (для одного и того же состояния) измеримости A и B, в том смысле, что D(A)D(B)>=<C>^2, где D(A) — дисперсия наблюдаемой, равная <A^2>-<A>^2. Это утверждение, называемое принципом неопределённости, выполняется автоматически, если A и B являются самосопряжёнными элементами C^* -алгебры. При этом принцип неопределённости принимает свою обычную форму, где C=i[A,B].
    Понятия квантовой наблюдаемой и квантового состояния являются дополнительными, дуальными. Эта дуальность связана с тем, что в опыте определяются лишь средние значения наблюдаемых, а в это понятие входит и понятие наблюдаемой, и понятие состояния.
    Если эволюция квантовой системы во времени полностью характеризуется её гамильтонианом, то уравнением эволюции наблюдаемой является уравнение Гейзенберга. Уравнение Гейзенберга описывает изменение квантовой наблюдаемой гамильтоновой системы с течением времени.
    В классической механике наблюдаемой называется вещественная гладкая функция, определённая на гладком вещественном многообразии, описывающем чистые состояния классической системы.
    Между классическими и квантовыми наблюдаемыми существует взаимосвязь. Обычно полагают, что задать процедуру квантования означает установить правило, согласно которому каждой наблюдаемой классической системы, то есть функции на гладком многообразии, ставится в соответствие некоторая квантовая наблюдаемая. В квантовой механике наблюдаемыми считаются операторы в гильбертовом пространстве. В качестве гильбертова пространства обычно выбирают комплексное бесконечномерное сепарабельное гильбертово пространство. Сама функция, соответствующая данному оператору, при этом называется символом оператора.
    <strong>Source:</strong>
    http://fn.bmstu.ru/data-physics/library/physbook/tom5/ch3/texthtml/ch3_4_text.htm
    http://nuclphys.sinp.msu.ru/misc/gloss.htm#:~:text=%D0%9D%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%8F%20%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B0.%20%D0%9E%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%8F%D1%89%D0%B0%D1%8F%D1%81%D1%8F%20%D0%BA%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B5,%D1%8D%D1%82%D0%BE%20%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%8B.%20%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%20(%D0%BD%D0%BC)
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%8F
    http://eos.ibi.spb.ru/umk/1_7/5/5_R1_T4.html#5
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0#%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%93%D0%B5%D0%B9%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D1%81%D1%83%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8_(%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0)
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A8%D1%80%D1%91%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82
    http://purple.iptm.ru/mfti/dis/VKR_Mantulnikov.pdf
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9#%D0%92_%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B5
    https://studopedia.su/15_66947_spin-printsip-pauli.html
    https://docs.yandex.ru/docs/view?tm=1634691932&tld=ru&lang=ru&name=%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F%2C%20%D1%8F%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0.pdf&text=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%20%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0&url=https%3A%2F%2Fmoodle.herzen.spb.ru%2Fpluginfile.php%2F143527%2Fmod_resource%2Fcontent%2F1%2F%25D0%25B0%25D1%2582%25D0%25BE%25D0%25BC%25D0%25BD%25D0%25B0%25D1%258F%252C%2520%25D1%258F%25D0%25B4%25D0%25B5%25D1%2580%25D0%25BD%25D0%25BD%25D0%25B0%25D1%258F%2520%25D1%2584%25D0%25B8%25D0%25B7%25D0%25B8%25D0%25BA%25D0%25B0.pdf&lr=63&mime=pdf&l10n=ru&sign=713b1b30605ea528eae35f036442bb62&keyno=0&nosw=1
    http://aes.pp.ua/RSafety/P02-05.htm
    http://ens.tpu.ru/POSOBIE_FIS_KUSN/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0.%20%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%A2%D0%BE%D0%BA/08-1.htm
    http://www.physbook.ru/index.php/SA._%D0%A2%D0%BE%D0%BA_%D0%B2_%D0%B3%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85
    http://hemi.nsu.ru/ucheb127b.htm
    https://kto.guru/biologia/994-jadernye-i-termojadernye-reakcii.html
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B

