Task:
Какой электронный прибор называется полупроводниковым диодом?
Task:
Сравните токи через полупроводниковый диод при прямом и обратном смещении по порядку величин. Объясните различие.
Task:
Что такое ток насыщения диода?
Task:
RC - генератор. Исследование частотных характеристик усилителя и моста Вина. Наблюдение колебаний генератора. Определение колебательной характеристики усилителя с инерционной нелинейностью и без нее. Наблюдение влияния инерционной нелинейности на генерацию. Наблюдение процесса установления колебаний на фазовой плоскости
Task:
Воздействие гармонического сигнала на RС-цепи. Для заданной RС цепи рассчитать формулы для амплитудно-частотной и фазочастотной характеристик. Номиналы элементов цепей задаются преподавателем. Определить амплитудно- и фазочастотную характеристики экспериментально. Для этого на макете собрать требуемую цепь и подать на вход сигнал от низкочастотного генератора. В качестве индикатора применять осциллограф. Построить графически в логарифмическом масштабе рассчитанные и экспериментальные амплитудно-частотные и фазочастотные характеристики. При построении в логарифмическом масштабе иметь в виду, что рассчитанные точки уже вычислены в логарифмическом масштабе, то есть на шкале они равно отстоят друг от друга. Сравнить результаты расчета и эксперимента. 
Task:
ГЕНЕРАТОР КВАЗИГАРМОНИЧЕСКИХ КОЛЕБАНИЙ С РЕЗОНАНСНЫМ КОНТУРОМ. В работе изучается воздействие обратных связей на резонансный усилитель и условия возбуждения колебаний (генерация). Исследование влияния обратной связи на усиление и полосу пропускания. Изучение мягкого и жесткого режимов возбуждения. Проверка условия баланса амплитуд. Наблюдение процесса установления колебаний на фазовой плоскости.
Task:
Изучение импульсных характеристик транзисторов
Цель работы - изучение переходных процессов в транзисторе; исследование зависимости длительности нарастания и спада тока коллектора от параметров прибора и схемы; определение влияния барьерной ёмкости коллектора Ск на переходные процессы; измерение длительности времени рассасывания неосновных носителей базы и установление связи этого явления с процессом рекомбинации в базе.
Task:
Изучение импульсных частотных характеристик диодов. изучение переходных процессов в диоде, определение времени жизни неосновных носителей тока базы диода, сопротивление базы, контактной разности потенциалов. Переключение диода из прямого направления в обратное. Включение и выключение диода. Частотные свойства диодов.
Task:
Обратные связи в усилителе. Исследовать влияние последовательной обратной связи на свойства усилителя. Исследовать влияние параллельной обратной связи на свойства усилителя. Проверить зависимость влияния обратной связи различного типа от сопротивления генератора. Пронаблюдать стабилизирующее действие отрицательной обратной связи.
Task:
Составной транзистор. Исследование основных параметров составного транзистора, включенного по схеме с общим эмиттером, определение коэффициента передачи тока, входного и выходного сопротивления и предельной частоты усиления.
Task:
ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ЧАСТОТЫ. АМПЛИТУДНАЯ МОДУЛЯЦИЯ И АМПЛИТУДНОЕ ДЕТЕКТИРОВАНИЕ. Реализовать преобразование частоты. Установить оптимальный режим преобразования. Снять характеристику преобразования в оптимальном режиме. Выделить линейный участок характеристики преобразователя. Снять семейство статических модуляционных характеристик. Получить динамическую модуляционную характеристику. Снять статическую детекторную характеристику - зависимость Io(U~), где U~ - амплитуда переменного напряжения на входе детектора, Io - постоянный ток, возникающий в детекторе. Пронаблюдать амплитудное детектирование. 
Task:
Резонанс в последовательном и паралльлном контуре. Исследовать резонансные свойства последовательного контура. Исследовать резонансные свойства параллельного контура. 
Task:
Резонанвское усиление и умножение частоты. Исследование усилительных свойств резонансного усилителя в различных режимах. Проверка влияния режима усиления на коэффициент полезного действия. Изучение умножения частоты. 
Task:
Спектр сигналов
Task:
Три схемы включения транзистора
Task:
Усиление сигналов и умножение частоты. Исследование процессов усиления в линейном и нелинейном режимах, изучение процесса умножения частоты. Получение оптимальных режимов. Исследуйте работу резонансного усилителя в линейном и нелинейном режимах. Исследуйте работу умножителя частоты при постоянной величине амплитуды импульса тока стока или при постоянной амплитуде входного сигнала (по указанию преподавателя).
Task:
Какова роль полевого транзистора в схеме линейного усилителя?
Почему в качестве нагрузки в линейном усилителе применяются резистор, колебательный контур?
Как выбрать рабочую точку на характеристике усилительного элемента линейного усилителя?
Каковы преимущества нелинейных усилителей?
Какова связь между формой напряжения на входе и выходе нелинейного резонансного усилителя?
Какова роль избирательной нагрузки в схемах нелинейных усилителей?
Как выбрать рабочую точку на характеристике усилительного элемента нелинейного усилителя?
Изобразить схемы усилителей и умножителей частоты.
С какой целью применяются усилители?
С какой целью применяются умножители частоты?
Как выбрать оптимальный режим работы усилителя?
Как выбрать оптимальный режим работы умножителя частоты?
Какова роль нелинейного элемента в схеме умножителя частоты?
Какова роль избирательной нагрузки в схеме умножителя частоты?
Как получить осциллограмму тока, протекающего через колебательный контур?
Какое влияние оказывает выбор напряжения смещения на работу умножителя частоты?
Decision:
Для того чтобы в спектре тока появились гармоники, саму форму этого сигнала надо сделать несинусоидальной, используя для этого нелинейный или параметрический элемент.
Для выделения нужной гармоники из сложного спектра тока можно использовать фильтр, в простейшем варианте – параллельный колебательный контур, настроенный на частоту нужной гармоники.
Положение рабочей точки выбирается на середине линейного участка сток-затворной характеристики, аппроксимированной отрезками прямых линий.
Таким образом, усилительные каскады, работающие в нелинейном режиме, обладают большим КПД.
Несмотря на то, что усилитель работает в нелинейном режиме и форма тока имеет вид косинусоидальных импульсов, выходное напряжение имеет практически синусоидальную (квазигармоническую) форму, т.к. контур в нагрузке каскада, настроенный на несущую частоту, подавляет все высшие гармоники.
Изменение резонансных свойств контура достигается с помощью кнопки "Rш", которая подключает шунтирующий резистор (Rш=10 кОм) параллельно LC контуру, уменьшая его добротность.
Положение рабочей точки выбирается так, чтобы угол отсечки был равен 90°. Для этого устанавливается Есм=u0 (напряжение отсечки на графике кусочно-линейной аппроксимации стокзатворной характеристики).
Task:
Усилитель на транзисторе. Определение параметров транзистора. Исследовать влияние нагрузки на свойства усилителя. 
Task:
ЧАСТОТНАЯ МОДУЛЯЦИЯ И ЧАСТОТНОЕ ДЕТЕКТИРОВАНИЕ
1. Снять статическую модуляционную характеристику - зависимость частоты генератора от управляющего напряжения смещения. Смещение регулируется, как и в остальных работах, потенциометром макета и измеряется вольтметром, также входящим в макет. Переменное модулирующее напряжение при выполнении этого задания не подается.
Частота генератора при каждом значении напряжения смещения измеряется измерителем частоты или с помощью фигур Лиссажу. Колебания с исследуемого генератора и с лабораторного генератора подаются соответственно на Х и Y входы осциллографа. Строится статическая модуляционная характеристика - зависимость частоты генератора от напряжения смещения. На полученной характеристике выделяется участок линейного хода, пригодный для модуляции.
2. Проконтролировать наличие паразитной амплитудной модуляции. Для этого снять и построить график зависимости амплитуды выходного напряжения от смешения. Сопоставив с результатами задания 1, сделать вывод, на сколько процентов меняется амплитуда в пределах линейного хода модуляционной характеристики.
3. Снять статическую детекторную характеристику частотного детектора - зависимость постоянного тока на выходе детектора от частоты поданного на его вход сигнала. Частота входного сигнала подается с исследуемого ЧМ генератора. Его частота изменяется смещением. При этом непосредственно отсчитывается смещение, а соответствующая частота определяется по графику задания 1. Измерения следовало бы проводить с постоянной амплитудой сигнала генератора. Однако, как уже отмечалось, это условие может нарушаться из-за паразитной амплитудной модуляции. Поэтому, прежде чем строить график детекторной характеристики, следует по результатам задания 2 оценить, насколько менялась амплитуда в диапазоне частот, соответствующем детекторной характеристике. Если отклонение превышает 15%, в результаты измерений следует внести поправку, то есть если амплитуда генератора на какой-то частоте увеличивается в k раз, нужно уменьшить результат измерения тока детектора на этой частоте во столько же раз.
После внесения соответствующих поправок, если они необходимы, строится график детекторной характеристики L(f).
4. Пронаблюдать частотную модуляцию и детектирование. Установить смещение, соответствующее середине линейного участка детекторной характеристики. Подать на затворы полевых транзисторов генератора ЧМ модулирующее напряжение с лабораторного генератора. При этом следует иметь в виду, что модулирующая частота должна быть гораздо меньше несущей.
Пронаблюдать на осциллографе частотно-модулированные колебания на входе детектора и восстановленные низкочастотные на его выходе. Отметить и зарисовать, как изменяется картина на выходе детектора при изменении девиации частоты (амплитудой модулирующего напряжения) и отстройке несущей (величиной напряжения смещения).
Task:
Определение времени жизни неосновных носителей заряда
Цель работы - измерение времени жизни неосновных носителей заряда методом модуляции проводимости точечного контакта. Измерения проводятся на образцах германия при комнатной температуре.
В работе рассмотрен вопрос о времени жизни неосновных носителей заряда и изложена теория механизма рекомбинации через локальные